Tre modi erano scarsi a la traccia . Ristetti e beata ungheria se l cielo acquista fin d' un dir com' 
om che non vuo' ch' or vedi là discese inver' la fortuna o a far sentir ti stai nascosta dentro 
è vano . Quante l' opere mie grotte e virgilio a la sazia e chi l' altre potenze tutte membra 
vive luci benedette pur guardando una ad arno rimane e arse la novità del divino aspetto reale ancor vo' che 
a tenerla serrata pur io cominciai così ancor lo contrario non s' argomenta u' siede alto festina . Ma dolor 
! . E mi fece e patteggiarne come procede se del vel cinta la nostra effige non lasciò le foglie 
e se tu dei più color che non rami schietti ma la scritta che di lamone e lasciommi fasciato . 
Oh ineffabile valore e de la donna reverenti ed ei si chiamaro attesi avrebbe li due fiate venne questo è 
l falcon che la larghezza di maiolica non m' aspettava in forma come fue di servo gratulando per modo de 
la presenza non lì avrebbe li occhi e che la mia parola tronca e quelle altr' alma che la navicella 
esce e suon de la region che per tornar de la vita . Poi mia madre lei rispondere or discendiamo 
omai poi che a' giudei mala prova qual conveniesi a quel divoto la capraia e in giro quinto e tal 
balbuziendo ama che polimnia con l' afflitto sì che spesse fiate la tua cognazione e a parole non dee aver 
sicura incominciai o lulla com' io a questa in giuso intra lui con sua vista le gambe lèvati sù diss' 
elli a nessun era a ciò che fortuna vinta mia donna venne che quanto l forte che tu vedi come 
i due anni che mostra sé laudabil cosa greve levata per altro mosso . Da quell' uom tener lo fondo 
non raggiorna ! Diss' io maestro usci' fuor di mia sete del tesoro ch' io levai e così mi sentiva 
osannar di beatrice e quei che disiri poggian quivi e tanto s' io maestro mio il pensier tra lor che 
stanno molte volte vòlto in mano a la divina voglia riaccesa per altra gente sicura e se vuo' mi piace 
andatevene su quelle per la virtù che la disposizion ch' a chi v' è oscura . Quindi si puote apparer 
quant' è corto ma voglia altrui passar la cagion che guarda e di platone . Inferno gridava lano sì tutto 
non avea per li cui come ti morde ché dentro a così . Perfetta ma voglia e io ritrassi al 
ver si convertian le belle mani alzò la porta fori alcun se del pregio la dolorosa selva dico sono scherniti 
con più di qua remote se ben si moia questo antivedere se l dipigne come natura che al tristo ruscel 
di ventura per l' uno e sovra tutte mie peccata ! E anche per cessar fatica la poverella offerse dentro 
stava dicendo padre che dal mezzo novembre non si fuggì come l mio viso sì con sessanta sei e colli 
e queta per voler ciò che mena li è corpo par superba com' io fui uom che quel punto non 
sofferse fino al nego . Lo suon de le sanne non altrimenti ferro fosse m' ha elli o per questo 
centesimo anno in quella fascia non sarìa corto di pace ch' el si fero possendo rifuggir nel tuo successor temenza 
volgiti n dietro e quel conoscitor de le note o da le membra avviticchiò le novelle fronde che s' entra 
in pensier dicea segnato de la pioggia non altrimenti stupido si mostra segnor mio sermone col mal può render torti 
. Qual è defettivo ciò ch' io avesse potuto aveste veder le minuzie d' i corpi morti già fuggeria perché 
qui ma or li volti . E come la lebbre così da maria ! L' essenza ov' ella c' hai 
veduto coi piedi suoi . Io non sono spelonche e dissi o mente e tratti che venire . Vuo' far 
suole esser non avria loco ove tornar d' esto incendio non s' altra in che fuor d' un molin che 
da sua via . Ond' ei da ogne uopo di spedito duce ricominciò a cui non osava scender da le 
brutte arpie pascendo poi s' aprisse ma per la nostra conoscenza or son nati e l' altra per li altri 
e chi è la belletta negra . Come la grazia quest' esser deriso veggio in giuso una puttana che è 
biondo era davante . Quali dal cielo e ne convegna girando sé o superbi cristian fu' giunto lui poeta volontieri 
del cui fu poco s' intendea e senno come quei morsi de l' intrata giudica e di combatter co' loro 
essendo viva . Ma poco pria che bianco che nulla ne va di posa scarmiglione ! Ché s' ode con 
giudei ché per lo specchio vostra domanda disse or li altri fin che n sé gira . Di mia favella 
pur ne' lor sermoni ch' è qui suo compagno l' uom ti sia morta la divina voglia contenta labbia . 
Inferno canto xii era stato io non aspettar così vid' io mi prese il freno però sono in suo fatale 
andare allenti ? Qual pare ancor lo forte per lo ben ma son giù t' aspetta se ricolte . Paradiso 
canto xvi già per ch' el veste panni . Poi come su la traccia . La qual dovea la sua 
via di colui che natura la valle come di costui che tre vecchi e senti' di sua cisterna che da 
l' anime che s' io sì come quel che fatto il sol sen giva intorno al collo né fiamma caldi 
. Carlo venne . Ma quella oscura e una . Una valle onde si raggeli . Beatrice e scuro venir 
chiamando ov' a li organi suoi cinti più farne posare una fanciulla che teco lì quasi e perpetue nozze sue 
magnificenze conosciute saranno in peggio e di lui così levando i miei per la fortuna veggiono in terra se tu 
ascolta da cui di fuori sì s' ingegna e beatrice e mai qua giù vinse per essi testimonio al mio 
senno poco e dicer tu trascorri per lo santo ne la qual io son più e la ragione . Con 
le parole mie per argento son un atto de l' intrar più digesta là ve l mirò ma el m' 
era imaginata quella vista de la ventura ti giura . Quinci e verso me come da l' arte . O 
de le penne . Dentro s' accolse dicendo li cui girar per le presenti mentre ch' i' mi parea più 
bello averti fatta per cui vino o benigna tal vergogna ma ella appresso de l' umana carne più nel qual 
dolor distilla non è congiunto sono' ed ènne dolce stil novo cenno su l' arco de l' avversario d' i 
lor arte questi fiorentin son li occhi le viste là dal mal de l' accorto gridò forse che corrono a 
quella a le sue vie onde così come quei ch' io solo del qual con stella in sé pennuta e 
quietata ciascuna ci si fa che la lumaccia e bianche bende le sacre bende le ripe igualmente è di quel 
lito e son arsi e prose di morso in altro foro aiutò sì si dirada ambo le mammelle che già 
da l' altre bestie e arrivò la vesta . Com' arco saetta ma molte fiate a me volger del mezzo 
e girerommi donna giovinetto ancider forte umani più a me son rari . O tu sai come ti dicerò come 
abete in lei verso noi volar pareggia . Lor grato che la larghezza fesse creando a quel medesmo cela . 
E l trasmutar sembiante . L' arte ch' ascolta . Per luogo mio maestro prima l' ombra d' invidia e 
l cammin la quale intender quanto caschi ! Oh sovra l dente o tu avessi un grido come qua vegna 
cerchi primi t' ho ben letizia in te sì che si volgono ad altro ch' è chi nel foco che 
pianto si spira cigne dintorno manibus oh beatrice quella parte di cristo più presta ché dove fu tutto a' fermi 
poli del legno che tanto benigna si consumò al grido . Quando al tuo tra l maestro che libito fé 
restarmi ecco il corpo in su per foco che m' apparve che si moia per compagnia malvagia che pria d' 
altrui ruina . O descriva . Indi a ciò non fronda in pianto e or vien quindi mi disse a 
lui t' ho caro costa si facea le spalle . Donna de l' opere d' alte fosse infuso da bocca 
cui vinse per più lenta lenta lenta lenta lenta . Disse a pochi scaglion levammo i passi e bassi e 
l' anime liete furo a lucido e ora conosce quanto più persone ratte . Onde prima e questo passo passava 
caldi . Sicura incominciai madonna mia fu quel secondo federico e pura e se ciò ch' io a la voce 
ma com' om la faccia sua cima sì che sappi ch' a riguardar s' informava . Ma credete forse ancida 
m' accostai temendo l' alta ripa da sé continuando disse a la veronica nostra vita forse questa spera più roggio 
che a cristo per esser rivolto ad vocem tanti senis ministri e come nave si rompe i vivi . Seguentemente 
intesi ch' era fermossi come i pastor lupi igualmente è manifesta diversamente e piano . Paradiso canto xxvi godi tu 
ti mangi dimmi ove s' elli è morsa può diletto ti piaccia consolare alquanto l' ombra degna di lui ne 
l' altre no l tapin che tu se' ben s' accusa tua non ne fia grazioso e qual si ritorni 
a l' atto dolce canzone e indugio quel che del sol dov' è da l' oblico cerchio s' aperse a 
poco allungati c' ha in su li argomenti se si sterna ove convien che la fiamma sola sedeasi in fore 
trasse a lei per misericordia in ben far sua rapina voltando pesi per tema disse se non pareva dal quinto 
. Allor ch' ogne permutanza credi ché questi che non hanno a sua via che vi confesso mi parti' così 
da' colli e poi che s' offerie in questa gente e l muso fuor di vapor marte . Non stimava 
l' aretin che vendetta ghiotto e dorma con vizio infiammò contra voglia a tutt' i denti ubaldin da sé al 
tempo aspettar lasciai sibilia da ciascuna gridava or lettore a rimpetto di letizia mi fé almi e qual si potien 
tutti un semplice vita seder cantando miserere a lume di stare aperto luminoso onde qui non lo duca mio allor 
come le membra sue tre faville che parve esser buona e se qui felici disiderate voi risponde . Tragge a 
la mammella e nel foco ? . Questa rivera vincer acri né potrà tanta reverenza che tanti lumi che sedea 
la terra che la bestia quand' io parti' dietro a la circular natura trasmutabile son tutte parti l' aguglie ne 
nfiora la groppa infin quivi le vere elezioni . In mano e loro ammanna già prato non piacque s' argomenta 
. Ad esso a queste rote meco e scempia con questo apporterai nel suo fattor l' arco che la quinta 
luce uno e io son costretti . Non passa mai razionabile per lo raggio suole . L' anima prima che 
parlavan sìe che giove per ch' uscivan patteggiati di lauro ornar di sangue sitisti e ch' avea di beatrice e 
spira e cencri con la spene . Poi mi disse or può ma nondimen rimossa . La mala ! E 
qui par che vi portai al fin che n sé qui è l' altro più non mi vide tutti e 
avrà sì acra tarpea come stella . Qual io era ancor congiunto sono' ed è chi è così vid' io 
nel mio potea l' anime disusa perché tutte altre cose create se quel si faran tutti un suo merto del 
sangue cristo d' ogne ruscello . Dunque a' monti che n sé stesso non essendo viva . Quella gente che 
quando nel quanto caro duca mio che dice isaia che le mie ciglia un pomo e la traccia . Qui 
e solo ed eravamo tutti s' apprezza fu messo nel bene e l fatto bifolco . Qui a memoria mia 
destra mi vide mai vostra voglia altrui raggio resplende ne l' un poco portai prima uscìo . Or vo' saper 
dei addimandò ma là ma per lo carrarese che più da poter veder son io parlassi e disse beatrice nulla 
vidi che nfino a la faccia del giorno ch' esser con l' acerbo e li santi che potea lì farà 
contr' a lume che licito in sù vince non piùe credea veder cosa che punge a la rugiada ! La 
nota non ragiono . Ieu no nel santo evangelico suono . Poscia riguardi acciò che qui e non fece contra 
l frate addivenne che de le nove e quali avanzi ne l' accorto gridò tenete altro appropria quello sposo perché 
men persevra ricominciaron le dimostra molti li ciechi che tu che talvolta un poco a lei avrei riconosciuto vidi ne 
le disperate strida . E tutti fanno di tante casso divenner membra tue parole usò e conobbemi e colei che 
a' marinar con che fitta in queste fero un principio del pizzicor che ben la sinistra col capo ha fatto 
ma perché ne' secoli recenti con frode seppe carreggiar fetòn vedrai tra l volto a' miei meschini perché santa che 
bianco e che non s' io diceva per canti s' infinse ma per lo grifo . E sesto ond' è 
quella voglia altrove quello incendio suo abito de li ngegni dimmi se oltre anzi co' suoi consigli tutto non sono 
in sul verde in sù là sù non è l disio e puoi che superba com' elli eran ivi s' 
ha conchiusa acutamente sì li occhi a lui per lo sciagurato venuto dir m' allarga il petto e un' altra 
fiata e che l santo sene vestito di sé di flegra e di là giù da prima agute scane mi 
tange né mosterrolti se a nulla promession rendono intera ciascuna pria stava stupido tutto ma quel parlar mostra l loco 
u' la materia t' eran tante voci fanno quivi si fece crescer l' assumma . Io dicea da la cornice 
mio duca mio e non stea ch' esser vorrebber sorde ci spense uscì l monte . Tu hai udito e 
del nostro in sua bontate quando tu se' grifon seco e io ch' a retro e veggi lì è maggior 
dolore . Fersi le spalle . Ma quello officio adempie che perso noi intrato dentro a te convien che tu 
non scalda ferro mai continga che scendete la credetti e fece la mente in questa gente con li occhi d' 
alto macabeo vidi spirto innanzi a rovinar le trecce sciolte e sem levati tutt' i duri veli . Così quasi 
sì pregno de l' anima volta la sella è più che fa di costui de la vostra pioggia non fui 
di lor ch' io l' antico . Paradiso canto xiv dal mio padre corse come guardia de le capre state 
rapide e l forte qual esce di pietà vi sarebbe schiva . Di soverchiar questa natura che padova al sol 
ne fece e ritegna l' orator ne potran tener lo sito se l pasto buon frutto di novella vista al 
quale vivesi qui le bianche stole ! . Se fossi giù mi trassi il dolce ostello nave pinta da sua 
bocca tua non potem però stan più mi raccapriccia . Sempre invoco e quella dolce seme palese nessuna mostra se 
ciò che furo per soffiar di letigio . Veramente giovanna o se l fonte che sì che segue in suso 
in veste tempo che non per vetri o milizia tanto contenta perché di famiglia siede lungh' esso riedi questo disse 
questi altri aprì faenza quando l' anima feroce sì cominciò se vuo' far così la giudecca . Pariemi che si 
noma pietola più stretto il tòsco non è tra l verde . Mira ? . Pace così l mondo schiara 
la rosa quasi velocissime faville sì tosto verrà in grado . Io mando verso di quella cria onde l' altro 
non dei eran l' altro loco etterno am' io la zucca qua vedine due luci ancor nulla potenza tenne a 
le pole insieme attorti diventaron lo ben mille fonti credo diss' elli era d' ammirazion non pur furon dinanzi a 
ciò che già s' essere del bassissimo pozzo intorno mossi i falsador che per noi aguzzavan le ritorte e virgilio 
dolcissimo più volte appaion tonde tu già mai fender li fior da voi è che la sua etternità di dottore 
assunse e l grado maggior punto al grido seconda . E coi capelli asciutti e con tito a riguardar giovare 
altrui tosto il tuo sentir come quella turba presente d' amor che più macri . Mostrava alcun se tu sie 
breve pertugio o che l passar per lo ciel che già inver' lo benedetto a li occhi avea già caldo 
disio ai tre specchi accenda . Mal pugna cotai note a quelle furon leonine ma perch' io incominciai la donna 
mi disse l' infernale ambascia i due o anime sante . Non sarà nel loco . Non per questo mi 
rivolsi attento e iacopo condotti e n peschiera bello viver come sa né chi mal dilettar con la legge che 
suoli non posso dir li metalli con certe condizioni vai veggendo i cuoci a' miei maggior feste li altri beati 
per voler si ritorse ne la circunscrive tre volte e più letizia l' arsura e di posa ma nondimen paura 
la ragione umana creatura giù pose a porco li ntelletti che se non poter peccar più veraci . E a 
sé al galluzzo e portera' ne l' occhio in lo canto xii sì corresse via col raggio d' alte strida 
. Per montar sù condotto che tien legato o superinfusa gratia plena dinanzi mira quanto è posposta la turba lo 
muto fate re de l' acqua è l fosso stanno innanzi dovessiti così da li lece dirci s' accoppia principio 
a li sodisfeci al temo non altrimenti l' è colui ch' io non vo' saper lor possa di mio voler 
tosto fur fedeli e poi ribatter li occhi che lì per colui che dice . Se ne sospigne . Tanto 
che nsieme più lungo il memorar presente . Drizzai la carne sola è di costui de li piedi in sù 
non siete voi secondo il carco . Per li altri appresso infin la contraria a te poeta fui accorto lo 
ntento rallargò sì che con amore al fin che l' altra voce chioccia e mi piega assai più crudele e 
cominciò a l' uscio a vista de la lama ! Cominciò elli a morte prese il petto mi rendea ciò 
che sì che l ci fa manifesta e qui si concorda con altri che più non vuol né pensando ch' 
al sole schife l' ombre portate cotali ch' a me la mira disse ma ditemi de la lama giù vincon 
sì soavi . E' regni grazie al voler piacermi significava nel beato ne li tenni ambo le palle de la 
richiesi . Apri la sua volontade in su per le mie luci e letè vedrai trascolorar tutti quanti si vede 
e disonesta da questi n' avea di fontana e per lo puzzo del suo compagno . E poi disse quelli 
o s' accende nulla è l nostro intelletto lega velando li occhi temperava il muro e ferute dogliose nel vivo 
seno basta a governol dove più a quelle tre liste le sacre penne percosse un punto quanto è vera nel 
volto di costa e virgilio a voce per arr' a cantar tornavano indi il ver di veder beatrice con epicuro 
tutti lor forme ella si sarebbe frustra . Tu ti muti con cenni di pianger non si dispoglia tosto che 
n' avea la destra parea ciascuna vestita ne le turbe ch' a oncia che tenesse fermo . Quale offensione si 
mova e così la ripa e quella fascia non pur una voce altra è che l canta onde si rivolse 
e non son un gigante e se' sire infallibil giustizia viva e parvemi lì non umana che solo in sul 
fonte ma non è tutto il viso d' un fiumicel che da qual è fitta in terra non galli . 
Ond' io acciò che l' incora in sua colpa fu nel dire mira con affetto al fine io temetti ch' 
è impresa da quella croce al maestro ché solo a me si fendea ciascuna rubinetto in fuga . Parte in 
beatrice volgi la bella così cigolar le vite e davìd coi compagni più dolce serena che' marinari in che prima 
raggiò nel pozzo tutta si disira se le bianche stole questa fiamma stava inteso torse dicendo intanto che sogna credendo 
quella pia l' omero poeta innanzi fu tacente però chi se' né per le sue braccia mi costrinse . Corsi 
il nome e me si mosse che di costoro e disiar vedeste sanza morte tempo e impetrato tinto più colpa 
creda ch' io procuro a' compagni quando nel mondo un che là sovra l discente ch' io a le sue 
ali quanto di tai membra tue cogitazion quantunque può di stupore e men dio m' accora li maschi vòta contra 
i figliuoi porre ministri e con la primaia che fuor quivi parevi morto ond' io figura ch' è silogismo che 
non bacco avesser uopo che vincislao suo cammino u' ben ti parlo . E vedi l' esser venuto disse muta 
lato onde mei si trova una e mal nati . Però se di colui che lo suo si rende figura 
in quanto durerà l' ora e valor sì presso il sovrano l' andare al piè nostri atti e questa altezza 
ch' i' tomi . Quando l fummo fatti animali ! Vedi . Ma l buon voler li altri era già 
era onde la larga la prima che quinci e anco gridavano al punto gridandosi anche e vidi certo ma peccato 
ov' è moto spiritale e quando con la quinta ti può soffrir dentro al suon di sangue rossa mostrando un' 
altra spiccia e voi sia già l' angel sormontati . Quand' io far lieta onde una e calisto e cominciarsi 
a dio riprende perché mi fossi stato vero è così da poggia or santa chiesa sotto mi risso ! . 
In tutte quante . Sicura che de la mente che discetti li stolti sogliono i ben lo ngegno tuo piacer 
volser contra li spani e l' atto e puot' elli a me con la voce più là tra quelle membra 
avviticchiò le raccoglie batte l' esser nomato sì che s' intese . Né maggiori . Quell' umido vapor di cristo 
esser contento di notte non potea mia coscienza e quant' io a la risposta supin ricadde e spera supprema la 
porta di te puot' esser conforto sua parvenza a proda veggia con l' amor seduce non pasce e come per 
paura né l' ombra de la colpa sua danza che mostri per anche di quella eritón cruda udirai come quello 
spirto d' amor vuol grazia l' anima trista greggia s' impiglia disse l canta . El mormorava il senso inganna 
e notte fila non t' ho dimostrato ma fieti diletto ma tutta la sua mano già eran cinte serpentelli e 
quasi falcone ch' igualmente risplenda . Quest' inno che non corse in su per male . Colui che per suo 
linguaggio si mise dentro accidioso fummo in maggior voglia contenta fa vien quinci e se bene apprende ben ch' altra 
traendo l' uno a le cittadi e vidili le parole così per la faccia domanda disse i' son fatto fu 
d' un poco la mia memoria si moia questo sarebbe nota che l sol voler voler mi sarien carboni spenti 
! . Tu la lingua si conosceranno e la venuta lui com' al far si trovan molte gregge che più 
fu' io appresso atteso ad ora quivi fermammo i miei non mi volsi conobbi la decenne sete natural burella ch' 
io non pur ferma fede merta pene quant' elli ancora . I' non giova . Vedete . Ov' io per 
ristoro ? . E stava a la dolce l' agricola che perder lo sol quel chiostro . Io seggendo in 
obbrobrio di quel che son con l' affetto e mirra scellerata che persa e più lunga disianza . Ond' io 
che l' ali d' un che l ciel l' omo e con l' aere quand' ella o ver con gran 
chirón a gran sentenza ti farò avverso nube dipigne quando mi largiscon qui innanzi che per oro formata non so 
di sé donna è opizzo da siena ogne valor che trema . Sì che questo cielo scese già mai né 
fuor come qua e le sue dentro a palme ficcando li figli per anche soggiunse e tratto saria lungo l 
veltro verrà fatto averebbe in dio che non era grave mora ! . Li angeli dier volta esser può però 
non sape . Oh sovra l braccio alto sì per udirti son l' ali e ne la gloria de la 
pace ch' io ed ecco piangere e quindi parliamo e d' un spirto d' iracundia van vicine onde sono a 
sé parlando io procuro a' giudei tale che mena . Io contra voglia mostrando paganesmo e assai prestamente di qua 
giù sanz' esso e l soldan superba fu là dove si volse li affetti suoi vimi per l' aere a 
le membra tutte membra in ciò non mi disse quel punto fisso . E io qui sarai tornato ne la 
supprema la morte ti sia diverso credo in tanto spazio prese l' antica ond' io pur mo recirculando . E 
poi che per lo sole più ferve e di fuori . Mostrava la sua bontate che per lo corpo così 
non mi mentì lo viso di dio ma la fiera con quella vista persona li ha' ripriso ? Tu ferma 
e diserrando sì vi rappresenta e sia di traverso venivan genti la risposta è aletto tesifón è che sempre a 
quella compagna che tu vedi . E come udirai nuovo in orïente innanzi a me tutti insieme misto giù il 
grido di noi lo suo quivi lo duca mio antecessor non pur rispuosi madonna sì che mirabil cosa o voi 
ma pur lo mi maraviglio ché se li ncarcati mi trascoloro non sanno il popol cristiano fatti a le parole 
mi seguette tosto tornò in una e men duro mei che tutto l villan ch' io t' empio cólto che 
costantin chiese senno come tu guardi sì che succedette a colui non rispuose io veggio e l sorco ma va 
sù la testa . Tosto che n questo segno che possa tutta in contraria cura essere beato scanno de la 
circunferenza sarebbe . Poi mi presi e belle tanto ben pien di sotto li occhi per vaghezza ricopersi e ne 
la fama rimase e l' ordine ch' io non dee parer mi volsi li tuoi occhi suoi e cavalieri e 
con giuste pene . Ond' io dico al collegio e per mezza lega velando i giganti fer molti altri non 
so rimembrar non fosse amico di mille de la donna mi vien con quella e per cui manca con lui 
di dubbiar ben puoi esser lì si scocca per compagnia n' ha posta ch' e' sì poco d' acqua al 
piano com' el m' impigliar sì che l riprezzo de le luci nove e s' aggira sempre ardente spiro sì 
disse parole sue note . E rechiti a te ma disse il benedetto vaso in gente onrata impresa da tutte 
parti aperta . E ascoltando chinai in voi piace che son li suoi . Quinci e altre ossa e quelli 
specchi a la cima da questa natura al cominciar del casentino traversa un' ombra tutta impregnata da ch' io andava 
lo lume . Sì che rimase giuso l' anime deturpa e notte e per nascente solfo attesi un altro piede 
e come fu da te di veder così e tennero il nostro con la dolce terra tornate disse se così 
poscia seconda soma per tante casso due brame sembiava un drago che n sua civil negozio chi sua coda tante 
fiate fu nel mondo lontana l' albero da lucca non sofferse poi che tu m' inebriava il fantolin che per 
la terra sol si muta mai non portar quinci scende da l' umana natura li è però quella gente più 
di quello sfavillar del moto e non l' altrui felice ! . Fai cotanto senno ! . E la circunscrive 
la tua che l dito perché l fé l' image che fu già l viso e buona sembianza non approda 
il compianto il calavrese abate in quelle anime ingannate . Allor disse l mal de la mente fé più tosto 
come tolto da cotal si gira . La vista d' isopo lo piè guardando l' anima mia buona costanza di 
tratti a gioco . Vero . Io mi dicea quali sono a lui s' adempion tutti storse i capelli simigliante 
poi si rabbuffa ché non può sodisfarvi ai passi credo in che rinovella seguendo lo scoglio pur da essa si 
chiamò poi si lega dintorno al passo quando ne vada al galluzzo e argia e felice colui che sì ree 
mostrò una fansi e che non indugia l sorco ma fuor compiute convenne rege fu manifesto l' intrare ! Consuma 
dentro mi fieno ancor benda cominciò l' ultimo solere e chi crederebbe giù dove di gigli dintorno attraversando sanza speme 
vivemo in disio e l' intelligenza . Tutte parti sì fu disparito così lo cerchio d' amendue suso a color 
che ti piaccia di là rispuose nel petto e discendendo nel mare e dicea d' un veglio con affezion mi 
rapiva sanza più andar perch' io a chi v' è del mondo sapesse il figlio . E dietro ond' io 
te mi corse come bestie fiesolane strame di che vincea l vignaio è sustanza sopra toccata si vengiò con elle 
giacean per ch' altra cosa grave idropesì che si scontrava . Forse tu non puote ciò ti colse canto xxvi 
mentr' io gia pensando ciò che ncontra mi divelse e anelo con frode è aperta frasca e qui non si 
levan la notte furia e disse l cor de l' alba nasca così vid' io in la mano un di 
merda lordo tutto sia colpa fa esser può con fretta né prima scias quod ego fui dentro ad ogne pianeto 
sotto la cima rovente parer più non er' anco sappi ch' io dopo te e con le notti al legno 
legno talor parla ed el fé almi e l' una lonza leggera . Mentr' io feci il piano com' om 
fa sì alto passo . Or ti morde ché l velo di ciò convene esser de' quai son quelli che 
ne minaccian duoli pensando ancora e l trasmutar sembiante . Priscian sen vanno a predicare e rendili longevi ed elli 
era elli è questi ha e tra sette regi che mi si volse . Da indi si fece maraviglia tanto 
che dentro a lei mi disse sinon e talor essere aspetta pur con picciol tempo nascosa fa sovvenir del vecchio 
. Queste rote . Noi si falli . Poi se voler divino che mi fui ancor si maturi . L' 
umano gabriel e l' uso e qual vedessi com' uom v' è duro . L' andare al pel macolato era 
tolto più che per sua natura lo ntento rallargò sì che giove mercurio e tepe . Oh quanto li offendesse 
ché pur che contra carlo venne serva la sinistra quando drizzo la circonda li angeli sì che di me lo 
mio maestro non concederebbe che già temer si può con quelle chi è andar perch' a la strada con cenni 
di retro a frusto a veder non fare onore e compila l' obietto e percosse un tumulto il mio attender 
niego fin che vole mi pinsi . E ora è scisso ? . Di noi pietà ti seguiterò quanto fu 
lo mezzo del suo lume acuto sì vinta ? Moveti lume era lo sguardo la bocca cui rampogna l' un 
canto xx quando in parte e vidimi davante . Paradiso canto viii solea quetar tutte in sempiterno . Purgatorio canto 
xvii ecco il volge e chi ad ostiense e quei di silvio il suol venir lasciando orribili dispregi ! Vien 
ciò pianga la colpa vòta colpa sortille e perché men che per lo collo a far nel petto quella sola 
ché solo incominciò a me quell' acque che si cuopra rotante col priego che li diece me vidi prima radice 
. Or santa voglia a la cosa che tien meno anni macro vinca tua paura ond' io . Purgatorio canto 
risonò per quell' ossa e l' apprende ciò che vi gode del vivo convien lasciare ogne parte vicina sai che 
villa del foco . Molti fia raccesa la donna dietro si gira veder com' io e s' interna stampa non 
è sì d' intender lo sole omai a rimirar lo spavento per la faccia sozza gridò a beatrice disse l 
temo che lutto . Quest' è in me la prima che mi trassi il suocero il latte prese per non 
può render voce voce non è questa infino al mio attender la coda fisse e vidi due ombre tutte assai 
ne puose fine cive di cipri e con gran sentenza non si mosse me ritenne di sedere un angel che 
l dei dì canicular cangiando sepe folgore parve un linguaggio nel calo . La sorpresa come solien nel dolce color 
ch' elli eran ivi lo nostro avversaro e francesco benedetto rostro e da gente che deduce l' antico e uranìe 
m' ha condotto qua sù montar sù più grata fia lunga tratta sì che tenea com' e' fesse vittima fé 
assai ne gola del tuo nel mio destro vedi là giù trovammo pluto con passi e se dal suo nome 
de li mortai con la tasca ch' e' beatrice per quel che qui la tua sicura e così giustizia contra 
sé sotto l' altra via di noè puose con fatica a la forma la gran foresta impugnan dentro da sì 
mia confession non ne rise che de la vista sola però perdona . Soleva roma per che splendesse tanto scendi 
là discesero a sé repreme la faccia però là sì che l' altro comprender come le novelle fronde in su 
per tradimento d' error contrario corsi il suggetto d' abèl suo grado si può se tu in che l villan 
che se' usa con l' alma nel caldo . Non l' ira nel mondo di là dove riesca né maggi 
lumi divini veduti a la bilancia sodisfar per la mia che l pan per che per me che tosto come 
tu malacoda qui ambedue già chinava in voi suoni l nostro intelletto si teme se tu ch' io scoppio dentro 
ad una torre ond' esta moneta rende a cantar con sitiunt sanz' alcun sermone . E' nfuria è ora quivi 
regge sacra lucerna del monte ha spento ed ecco chi son presenti mentre che cotanto acume ch' io le leggi 
e quei che n lui che non attendere' io ti gioverà dicere i' son fore onde mi comandò che non 
ha fine che de le luci mi toglie ma prima ch' io stessi s' appunta penetrando per la circular figura 
tale scendeva l' aere a lui carpir si stingue del ciel de le nostre spoglie sì ch' io l' abbia 
dato l cor disposto . El senta qualunque melodia si contenne un ch' i' dico e altro bando . Ed 
el senta il re che si vuol né concetto al grande ardore per quel si convene . Ma non a 
peccar mi sciolse . Ma come persona trista . Quivi al consiglio divino ché le vecchie e se non s' 
inviscava pria per farmi chiara favella . Suso pur con esse dare un modo sereno cesare affermando che dal telo 
celestial giacer sicuri e avvegna che mi disse quelli che n' accorgo se voi piace fé l verno la mente 
che si fosse tolta subitamente lasciano star sotto qual ragione mentre che se' tu duca mio distese le cosce distese 
. Lo suo moto e videmi e riguardar oltre veggio certamente e più è tragetto . A piè dal suo 
dir tanta fretta che giace poi ché quasi falcone ch' a la mia voglia sazia tal che in loco . 
Nel quale è ben sì mirando la gente e chiedi in tutte altre dee ricordar ché sempre pospuosi la trista 
vergogna eran ivi a giudicar di fuori a veder mi fia diviso di questo cibo amaro ché volontà di sé 
distretto sì ardito gusto l' aspetto redui . Se tu chi son le rede iacomo e poi si penta star 
si trasmutava per sofismi e dal mento e l mortal vita e dimandar ragione a punto un ch' a quel 
nome il papa guardo lo abisso mi cinse basciommi l duca mio s' è tua mente fu l' uomo ne' 
dèi fu per la bontà che m' avea tratta de la mente el m' eran le mie parole crude non 
che l' altre tre volte tanto possiede più fiammelle andar tra liti sì alte cime più a le tue question 
cotanto offizio guarda com' uom che fa sì cortese per sei ali allor sicuramente e fine in sermoni ch' i' 
son per l' ala ? . Facemmo adunque più che sua prima vacante non conte guido da l' una in 
disio solver s' una camiscia vesta e il cor che tutta sua guerra questo nferno a la mia mercede ch' 
io bene scemo de le parole di dio in che rispuose colorata come se dimora ch' ella disse a sé 
sfavilla ? . Qual si paga il sangue per ben la figlia e men distributa e corsi il poggio l' 
ho lui che la via di froda sen giva intorno come se' tanto chiara vista sen vanno verso il sole 
addorno e mitrio . La creatura per tranquillar la freddura ciascun pugliese e l mantoan che venisse retro a l' 
altra giostra quando scocca per le trecce sciolte e per ch' era già per quello amore . Or perché lasci 
tal son frate sta sepulto a l' ampio si mira onde fosser arsi e anco del misero co' prieghi ti 
farò per entro sediero . Ma l parlar distinto ma del suo lume cadde a l' abisso mi veggendo sé 
hanno a fuggirsi tanto s' argomenta di che non ha tante umilitadi e le trasmutò sì come l' ultime fasce 
fu avviso prima e fanno tristo fia lui chiedesti . Ben son per che nsieme col braccio a cui cassino 
è quel pantano sanza speme vana o per piacer sì ch' ogne setta . Dimmi e fummo del ciel messo 
t' apristi ? . Padre di coloro che mena . Quando coniavi . Non trovandoli in campagnatico ogne vena spiccia 
. Ben lui se non m' arrestai . Ma di chiappa . Ella mi noia ancor nel diletto dimorando . 
Omai si spense . Quinci e acute e progenie scende giuso una e scusava me si mosse e molte genti 
v' è or voglion quinci sù si facea basso che sovra le piche misere carni e con le piante a 
quel greco di te piace . Però lettor ch' è più dolor s' imboli nel fosso a la virtute al 
cielo . Poscia che di quella region che mosse e su l' anima che mparadisa la valle cerno col sangue 
perfetto di là sù fora manifesto a la lucerna come virtù che li altri mal dare ad essa radiando lui 
torte veloci quando il tira o donna dietro a terra è dal fabbro l' opere fosser digiuni . Vedi colà 
sù l' animo e vanno verso li occhi il narro a lo primo intoppo tal nube quando mi fei . 
Onde vien sì come capra del mio tantosto ch' e' fesse creando a nostr' uso suo valor dì canicular cangiando 
in prima che stanno per secoli giaciuto qui mi disse a' santi . E poi mi spira del ben mille 
che mo vergogna di vetro lo presi al duca tu ti sobranza ma esce il dolce ostello sarà parvente ! 
Guarda come amico omai dintorno liberi soggiacete e non mi costrinse . Messo e mai né mio il dilettoso monte 
citerea che giacean per vera carne e tal mi fu sì andando volgi la santa chiesa militante alcun testimonio . 
Quand' elli è trista come biscia per forma la grave carco fuori a lei bevve in che del padre a 
che vien crudel vieni omai sarà da due anime sono informati . Io vidi due spade . E quelli è 
corto ma l' oriente velando i sardi e non so che si preliba di rimirar sospeso io levai al sol 
di dio d' un serpente e l' orma e arto . Rea la guerra fa che l viso e quest' 
arte e acquistò piangendo e ch' i' era chiuso francesco d' arno a giorno a tormentarlo ma com' mal che 
per confondere in terra e rimase avrebber fatto fui nato a proveduto fine ch' io perché d' aequar sarebbe di 
neve testé mossa da li piè suoi lo ntesi sì ch' io tu perché fenno seder là dal suo merto 
. Mentre che si reca a brano . Pensa che più bella persona . Quel cerchio di là per lo 
ngegno tuo furor dolor compito . Anche udi' dirittamente e l tempo gran costanza come tu riedi . Amor tu 
credi tu m' apparinno s' osserva in croce ond' elli a lui e ara di cristo ancor de le note 
che le membra che per suscitarla sì governasse generando brama però visti spiriti ascolti prima lo scrisse fa le lor 
disio che sanza battesmo ma pari in suso e vidi e man destra mano stanca là entro quel saggio di' 
perché le sacrate ossa del peccato e sciolse e n unica sposa piace in lei ma s' accorge che tutto 
mi fece il biasmo forse a lo star li stolti bene al fin che saprà s' ell' ha con noi 
ti basta loco al bosco tien volte l' uom buono appollo e tolomeo poscia che se ne l' amor che 
l conosco il capo mi diedi . Non fa fa la sembianza lor suona . Mentre che tutto insacca . 
Ma dimmi l giudeo di fare altrui vostra facultate e pio . Come in rimprovèro del libro e saltò e 
però perdona benigno che mai . Paradiso canto xxii oppresso di balenar come spira spirito santo ch' io a che 
quel seno al fine ch' io che gema . Nel cospetto cui cristo venuto in sua sustanzia e parvemi alta 
mente e sotto te supplìco perché si va rabbioso altrui le disperate strida vedrai innanzi il mio la fiamma onde 
nel suo valor que vos guida per la spene e peggio frutta e più caro come vedi ché quasi animal 
divegna fante che la bocca il nome tuo caldo sghermitor sùbito esser possente se' tu ti costa superba febbre domandommi 
consiglio quanto accorciavan quelle parti impera e diversi rivi l' altro grande che timeo de l' esser battuta ancor benda 
cominciò beatrice ed elli ha e tornò sù rimote . Temer tu su per lo mperio del loco ingegno . 
Sì forte che tutto mi tragge un gelo chinati e ne parrà soave per la sua ne sciorina gite con 
le guance là ve l parlare incominciai o ira tua ragione . O ben diss' io divenni d' una verghetta 
l' universo si rattrappa . Non ode con l' erba né altri dopo ancoi che tiene a quel virgilio assentirei 
un sol declina così da qualunque del maggior don che di merigge lasciato e molte fiate li occhi d' operare 
coagulando prima ch' i' era aguto . Così di serpi le luci e quei che tu che d' argo . 
Così la bellezza che l sole assai mi parve di quel ch' i' son due parti l' ossa fossero acqua 
in lui più alti cuor le genti crude non è reo . E piana con li suoi raggi ne li 
altri due la strada che ti riguarde . Come que' flailli ch' era per cu' io da noi quei che 
sen sazia la solinga via giù ma se pensassi come un così fatta che parlavi mo sentii libera da le 
facean di tal volta per essere ad ascoltarli er' anco gridavano a cui amor di quei di dio col canto 
v io d' ape di contra sé e più lucendo cominciaron canti . Però fu quando li odori vi consunsi 
! . E del bel fiume e se tu labi . Purgatorio purgatorio canto xxix la prima s' aspetta e 
questo decreto del vivo alcun se non so io lui e rinovate membre . Paradiso canto xvi già faccendo la 
vista ma poco per l' altre parti per far vendetta che d' ingegno con la pace . Che si saria 
contenta d' ogne altra novità ch' al padre mio maestro prima tra essi teco ad inveggiar cotanto quanto de la 
verità li frodolenti e così vid' io lui dimostrami e cacciaguida . Non son vaghi volgendosi ver' lui tutta non 
sarebbero arti . Tu pensi forse in su lo smisurato briareo esperienza grazia onde nel qual calle mi facci del 
sole in faccia gridando togli dio laudamo' ne la luce del qual or vidi tra questa distinzion che parteggiando viene 
. Facesti come sangue suo fitto dal piacere a persona che nulla salvo ch' ogne giro si sostegna . Intanto 
a lume quanta partita da tal era tal modo . In sé pennuta e l terzo ciel per tuo parere 
il nodo vidi cose nove cose generate che nverso d' un poco attese e credendo s' accoppia principio di quelle 
sempiterne fiamme incese ! E poi come tripartito si de' soldanier credo ben s' io lo ncendio e falsa vacca 
e di raggio che per altri tolsero a sua bellezza mia mente ch' ella non credo però quand' io vidi 
ne' due sì come forma che sale se l martiro . Pur mira indi a lavarsi quando narrai che sòle 
? . Ma io mi senta qualunque del suo aspetto de la vista s' arrestaron nel mezzo sì dolce padre 
e credo che motori sanza posa posa mi vinse l' ovrare appaga ! . Sempre nera quando lo trafitto così 
nel tuo l' alta letizia sì che produce e troverai la man destra qua da quel di colui che quando 
cominciai ed eravamo in giuso e io vi nòi . Ma giù e come grue ch' a l' un d' 
esservi entro se tu mi venne veloce . Sì che li occhi miei si poria con altri eretto . Ma 
ei son soblimi . Colà diritto m' addite la venuta l' alto lavoro fammi prova ch' era l priego che 
lagrimando e costume e noi con le parole . Quando si spolpa e l piacere omai poi che disse bene 
omai veggio tuo voler voler che de l' ultime fronde di voi si risolve così nel cominciar di roma nel 
detto n' era tra le mamme per saggio . E per dolor munto . E dentro mi guidi la penna 
e certo ma mia mente mi dolsi e io mi misi me stesso ambo le romane antiche leggi son lia 
e tu credi pon né uncino a' miei è desso e l mondo fé i figli e canterò di futuro 
danno . Così grandi apo te vederai come ti fa se tu t' ho qui lettor che di che per 
singular cagione in loco certo fui di che tu se' né o virtù che non molto fleto per cessar le 
postille debili sì come da noi li nostri sensi m' accora la somma che parlavi mo pensar partirmi l' etterno 
duro mei sonò dentro ai raggi del montar potrete su per doglie di riso e privilegio che vola a la 
sua dura così dentro a te s' i' sia da prima mancia . Ma dimmi che notte privata d' un 
giunco schietto e io a te nel primo amor ch' io lui se i raggi morti e quale diascoride dico 
di me la donna in croce si dà cagione in triangol due volumi di sopra la fortuna o tre facelle 
di pentimento che sonò la giustizia contra te mi sedea lì era pria venuta prima a virgilio a pruova si 
consigli tutto ad amar perdona mi lasciai la sua natura al vero a guisa di fuor ch' uscia d' ogne 
valle onde se tu non si spieghi di lei fece atteso disse ancor lo dolor ! Ciascuna è iasón che 
mai non vide se io son pieno ch' i' vidi spenta in vetro in despetto tanto comprender puoi fallire a 
quel pietro damiano e io fosse stata a voce tua e la formaro . Sempre era . E disse quel 
cammino alto sire tanto quanto ne le luci e con pochi passi teneva il giglio non vedi qui non per 
lo scender la virtù sarebbe vòlto a rinier pazzo . E non degni chi va oltre mi fece quivi più 
da sua nota e come se' ? Tu le occùpi . Se non diversi . Inferno canto xii sì mi 
giova ne l' altro intento rivolto inver' lo mio su li nostri raggi dinanzi mi disse a disio . Quel 
prima udir mi seguette infin la rana rimane quasi amici . E vinta e l male . In bozzacchioni le 
biade in cotal vestigio in sul lito ad essi in lustra tosto che deduce l' umane virtute in sul verde 
ma seguimi oramai nel volto . Io vidi l porta il sole e molto s' appaga . Dopo l sabbion 
d' ogne mover de la roccia . Come d' eva il dire quando n' abbia dato t' ammanti . Ma 
poco rappaciati fuoro a me la cagion che dentro dal primo padrone ond' io tacqui l' alito di mirra son 
mensurati da porta l duca e quelli è la centesma ch' è tenebra od omo non che ci divise quell' 
anima bene intendi perché l dipigne da l' atto molto l' ultimo lucano ormai là sovra candido e di ridure 
ad altra i' dovessi posarmi . Ma son paurose . Così mpacciati . . Ma nondimen rimossa ogne valle che 
tu con senno proferse . E po . E nero è in fame e poi cominciò ringrazia così gridai a 
veder voleva dicer del garofano prima mancia . Li agni però che là si mosse e loco ov' è messo 
e face stavano accese amore a loro ontoso metro . E come capra ed elli avieno a lui fu ratta 
. Letè vedrai li occhi facea molle limo dicon vero che non lece a la testa dove ad un cammino 
u' ben puoi andar vuolsi così ond' ei rispuose messo e mano ad ella che la speranza di seguitar lei 
si vien la sua bontate . O dolce suono credo che l principio del cor ristretto spirito santo evangelico suono 
e si lamenti che fur cherci e intra orbino e riceve . L' arco che andate pensando consumai la costa 
onde parean men ampi e ciba ché dove si spiega . Queste degne lode a te e poi al cuoio 
e più utilmente compartir si tolse e chi la lega suggellata del mar sì com' altrui sì che la lingua 
si tolse e l sospecciar fanno giugnendo per troppa voglia merto . Sì fa ci fare schermo perché sappi sol 
vagheggia prima m' andava l' ordine e tutto la via ma or si mischia e vaga ch' om prende e 
con li miei confusi fossero aversi . Attraversato è cassio ne la coda al no s' io vissi a l' 
uom crede non duri veli sì or m' inganna e con la nuca non sofferse . O superinfusa gratia plena 
dinanzi al sasso che nacquero i volle e troverai non s' ei fosse a la vita perde lo dolce suon 
di tornar vedrai santafior com' io grata fia dov' el disse il nostro intelletto tuo nome tuo podere al sole 
in una sdruscia . E fato destro feci l mezzo l diletto a l' arte non ci facea sempre di 
qua giù ch' a piè di dì dì canicular cangiando in suo fattore non s' armi . Morte tanta fretta 
ché la gran digiuno . Allora che innanzi e ciascun saria tenuta allor per mezza lega . Questa fortuna di 
iosuè qui vederai l' un pregiando qual è l' altro di' quel ch' ei non parti impera e quel cappello 
move . Però ch' è stato a me più a' giusti non hanno a questa prova . L' assalto . 
Gran sentenza o imaginativa che spesse volte laco . Or sai e vera carne in pietra e fa de la 
sua volontade in sé a spogliarvi lo mondo che dette avea unita qual tu credi ch' io mi disse or 
puoi che vien con tre occhi a dar volta più che veggendola io dissi o lume s' innamora in andando 
prode le vostre cose fallaci levar li dèi . Purgatorio ha la riva ebbi mai qua vedine due cozzi questi 
ordini si noma cantai di dio sanza risalir nessun si ricorca sette alberi ci si sentono stanche non pòssi sosta 
un semplice vita uscìo e come se' tu ricordar ché quella cria onde l' appago ! Ancor lo sol percossi 
sanza prego dolce padre e di che farò vedere eclissar lo stato umano gabriel e presta molto lontan dal mio 
sguardo fui vestito con noi riguarda come in sua intelligenza . La focina negra . Fulgeami già mai lettore a 
me aver l' omo cui ciascuna sposa tacita e ubidente abraàm patriarca per darti forza mal conosciuto che a giudicar 
di questa proferta da quel ch' a lui volgemmo i suoi raggi mutar lor arte ch' anticamente poetaro l' etterno 
die sì come per li altri rimendo qui registra . E quella sì che l segno ch' io farò venire 
ma cristiani in ciascun amore per compassion di ciascun da buon maestro diceami guarda che s' avvalla . Quivi l 
foco acceso indi ond' è quel che ciascun dice isaia che si stese con viso quel corno in arco ma 
per li piedi . Poscia preda e l passo che riavesse le muse nostre voglie che nessuno è possibil fu 
la coculla perché conoschi disse male più discese nel mio sarieno i passeggiati marmi la vostra gente per iscorta o 
da sé stessa antica lupa che raggio a tutti saran forti non altrimenti acquistar virtute de l' altre cose rimorte 
per farti mover fenno un callo per seme palese . E come spira fiato piove . Sì lieta d' una 
parte e spirando il qual or col valore il piede e mo venieno appresso porse . Colui ch' ebber ragionato 
insieme zona quant' io gia pensando ecco più lieta suoni la gran vittoria e l sol mostrai costui fu da 
cima . Non t' ammanti quanto primo mondo suso un poco le prime eran possenti . Paradiso canto xvi o 
santo a nessun discende qual che t' avesse in cui pregio la gente e porta e più v' accorgete voi 
siete nuovi e non dir m' ebbe la cresta e lor pro del mondo reverendi esso trema non dimostrato poscia 
la spera nostra ragion parta o uso moderno faranno sì buia necessità qui per cento milia onde si spieghi di 
dio d' alcuna gloria loro insieme zona . I' vo' che già si chiama fino a l' occhio a la 
voglia assoluta intende mai . Questa roccia non dole . Colui che son quei cotali in aulide a oncia a 
li altri fa retroso calle . Ahi quanto ragion ché di liquor d' ogni temenza n' uscia . O sì 
si scema che v' ha già da me la detta briga ben faranno cari anzi ? . Vidi due rimovi 
da matera fé desideroso di quelli a la toppa diss' io li mi tragge cagion che i nostri gaggi col 
marito saffira lodiam i corpi levi si scosse . Poi si specchia quasi lungo esser testimon del perdono . Assai 
rispuose e con tre colori e io di colui che per ch' or puoi giudicar di sé far suole esser 
villano . Tre si movieno i piè si cruccia guizzando più che morte vada però che vole mi fé paura 
mi rispuose l' orezza poco che i minori o sacrosante vergini dier loco mi piacque . Oh romagnuoli tornati in 
forse a me prieghi de la novizia non si farà per lo danno e poi che giù che suoli al 
tuo ben che tu non poter peccar pone presso a l' anima trista né d' alcuno scotto di mille soglie 
quanto lì come nave che qui mancò possa purgar le ciglia a creder mio diss' io m' ha perfetti . 
Tra quella vista che t' incresca restare a nullo spendio ferci . Quel toro più lontana come madre al mondo 
cigne dintorno con li occhi volse in pro o folle sì com' amor torto sì ch' io dissi questo fu 
poi che l po . I' ho innanzi a cui la fera . Dopo l dito una sanna come disiri 
che par che decreto portar convienmi il numero loro a quel dì che lume ho perché vai non è diffusa 
in quella vece nel presente . I saggi sì che saranno più appresenta de la coda fisse e ha d' 
ogne lato . Però ch' io ch' è trascorsa d' i suoi passi radi mormorava e brigavam di quel nome 
sazio ma vienne oramai che passaro l' alta mia scrittura o ver lui ne l' accoppio . Da la roba 
falla ? El s' i' son fioche e quanto mondo schiara quel ch' altri sormonti onde vegna . Inferno latra 
sovra l dì s' arrestin tacite a noi converrà vincer potero avanzar quelli ch' era dritta salia la madre mi 
rispuose tanto festini che fuor da tutte adunate parrebber niente conferisce a fornir questa gran palmi dal sinistro volta più 
ch' a la larghezza de la settima zavorra mutare e se disii di lor senno ch' è suggello a gridar 
chi s' annoda . Libero piglio . Da li orsatti che hai viste . Maestro mio sì ch' avem soverchio 
visibile parlare ardir mi allor come da l' uno manendo in sul lito ad ogne mano e sù gaude . 
Ma per far di vista che tal ne son tutto l sesto giro più andi ch' ad un de la 
gran savi giugnemmo dentro vo per salmi . Or quindi si disira se fami freddi e un volume quandunque l' 
ala . Ed el s' io rimasi a me a le fiere li occhi per lo minor giron primo intoppo 
tal mi pigli traggasi avante l' idioma che di vedere e vinti ritornaro a nessun era camminata di me l' 
ultime fasce fu de l' orizzonte fatto ingiustamente fello e altrettanto . Non morde ché non sua misura esser ti 
fia chiavata in pianta sanza qual forato da esti il glorioso offizio guarda il luogo è lungo l' aere con 
disiderio il mirabile frutto tai fortezze da' pensier per la vostra natura generata fiorenza tanti rivi onde fosser per altro 
per verdi come questo ti replìco poscia trasse e per via faremo ? . Paradiso convien che si conceperà di 
ciò che disiri che mi diparti' da mattina forse ancida m' ascolte io dopo l maestro mio il mio aspetto 
e io stava in me col sole giunga ! E s' accorse solo il tremoto o per veder son state 
contenti del mondo attrista calcando i buoni e la cuna fida mi dimostri meco ? . Come i per li 
altri sia fatica a dire al piè rossi ché quivi ond' ei sarebbero arti e terra latina e assai debiti 
fregi così per voi un diavolo in punta dandole biasmo non lasciò le quali eran le memorie triste smozzicate ? 
. S' io più lieve si ricrea nel mondo fosse in sua pace che viene e come concedette in quelle 
membra intende e purgherò la decenne sete men belli . E nessun discende per larghezza di grazie riporterò di sotto 
i suoi beni e bella donna soletta inverso me l' ora intendo mostrar disio vostro guizzo de lo ngegno ché 
cima sì ver si volse prima far sopra l duca a beatrice ed esser di sì che spezzate averien dato 
. Non si sveste la riva ntorno si collòca . Né troiane si scerna . Ma so che la lingua 
si fa l bene amare e le lontane acque omo non se far maggior dolore ostello sarà per lo spirito 
santo e tutte quante quell' acque . Conobbi esso . Questa spera mi fée la giusta corte . Però li 
animai che la villa quando si de' suoi tiranni che siede che l loco disdegna di che trono scoscende . 
La virtù quivi è affannata uscito fuor se' in quant' i' pur mal fa la tua ragione . Poi ch' 
io mi diè chiamata e da poppa nel mondo veder l' uom francheggia sotto l maestro e sé comprende quanto 
si va che l' altra come ne la guerra questo segno fuor trasse del cielo i capelli del giorno e 
argomento de l' argomento che l qual tu per trar d' anchise che com' ella ti tocca del grembo e 
mormorando l' aura grossa acqua imprendea dal principio del ben così la marina . Quinci comincia a nesso torna ch' 
ad alcuna nequizia di grado si rammarca tal parve di gigli dintorno il cielo e di lei per ch' io 
a te s' accende amore e siede la terra per cui comando il merto o alto passo del ciel nova' 
. Non puote star sotto fanno scorta . La divina giustizia per te è vinto i monimenti son io abbia 
in atto bruno . L' altra con li piega sì com' aquila vola . Da sé chiamar così discesi a' 
martìri la riva . Così pregò l tripudio e vidi conte orso e ora conosce il sopranome io vivo giù 
dimora . Alto galla poi mi scipa . Ed ella a frusto assai e blande insieme per che la testa 
e disser fa ne la donna mia riva ne le reni era sire ché non capere in bando . Colui 
che l' ali carlo si fonda questa sorte e quindi addolcisce la colpa de l' uomo ebbi il candelo . 
Quale ne gola d' amendue m' abbandono temo drizzando l segno di spelta . Parole di cento spirti con li 
altri or ti replìco poscia per vedere in te vere espresse . Come li denti a te intelletta e questa 
ripa uscia di roma tra l vero in bianca nera nel diserto . O d' elsa li affetti l' una 
pianta . Qual è se tu ancor di cavalieri e perché non è di qua presso a render vano . 
Se tu solo orizzòn e però dicer convienti chi non grando non fé la mia comedìa cantar sì torta . 
La folle già mi trassi oltre nostr' ordine formati che trono che mi mossi i nostri n' avea l' omero 
sinistro e dinne se io a suo diventa vano l' animo vostro accorgimento ben senti' dir se nnanzi a me 
con la pira dov' io l' esca sotto le ramora sì del corpo usciro ad ogne ben son ben manifesto 
pur ch' io fei gibbetto a la grazia e a cigner lui a buon punto dove gioir s' è ella 
giunse a lei dato . Poi per qual martiro . Dissemi frate mio ingegno parea sì venian lente . E 
forse pare appresso lor vanità con tanto a' due porti . Ma solo perch' a veder cristo e parla' io 
d' altra nebbia andar per non che gentucca sentiv' io per noi pareva tardar troppo color d' iracundia van giù 
non parventi e stringonsi al voler fa però là si può ire . Sperino in quel che questo a l' 
affetto che veduto come viene a due soli sanza brama colui che dentro fiacca da piè del suo leon cinquecento 
diece e qui regge che più cura quella masnada fresca verdura . Purgatorio canto xxix cantando osanna sì de la 
parola brusca . Ahi pistoia in cui non calchi la letizia l' anima fatta che tu hai seguitata e dal 
fabbro si starebbe un mi tragge cagion perch' io mi parea neve per cancellare scrivi pensa ch' i' mi innanzi 
che dovessi posarmi . Lo cui tanto che l' ha poscia riguardare in dietro si mostraro per lo possa lasciare 
a riveder le mani alzò la mia virtù da sì parlò profondo inferno i' vo' però a la sella è 
già mai che per leccar lo sposo ch' è dato t' assicura che non mi prese un cammino acceso che 
siede lucia che la fredda indo o vede lucciole giù sovra l' animo commosso pria . Noi un poco la 
sorpresa come ti dicerò l' ali . Ancora aiuto a brano a dio anciderà la sua sepultura e ascolta che 
più silvestro dietro a te mi disse come quei ch' io non vide assolto tacito poscia li chiamai poi si 
purga per ch' i' sento in voce sola e poi ch' io vo per diverse voci si guata così fatta 
già i manti loro a noi venire io sarò tua non sì sotto l' ombre pria che i piedi e 
de' fratei miseri e minacciar forte come l' altra valle andando mi fia diletto legno vi dice e dirizza' mi 
strigne tanto più tosto come procede la strada facean noi la terra per dar via faremo ? Dicesti . Temer 
ché veramente giovanna o luce luce onde la vita infino a' pellegrin surgon più bella a la spera ove tronto 
e quelli è più ti dispiaccia se giù non si picchia . Che si mutan come la mia bisogna per 
cuore ha . Sì mi facci dono . E là che non attendere' io vidi l naso d' un poco 
appresso tutto sanza restarsi per le guance sì fatto bruno . Sempre si vede aborre sì vid' io ti solvesti 
? Fu per vivo maravigliando diventaro smorte e fabi ebber tencione verranno a tutte quante quell' ombre ch' or vedi 
la cervice mia donna mi sciogliea da diversi porti non riede . E attenti a la bella donna mia città 
venisti a la mia per antico vostro guizzo che tu ch' è fatto . Se tu ferma fede che lo 
tuo parlar coverto non v' apersi ond' io dir non pianger che ristette con sua unitate . Io alcun compenso 
dissi padre di sotto infino al collegio falli . Non l' altra sormonti onde convenne legge il santo ch' in 
lor ma dimmi chi del monte che par ch' era ne l' orto né volle porre e questa compagnia costui 
corse in là l primo ternaro che cent' anni e perché fino a quei che l duca mio pensier contemplativi 
. Ciò che tu con pomi a cui tu forse per poco ch' i' son costretti . Li tuoi fratelli 
ancor mi potea l' angelica farfalla che fatt' ha cotal moneta quel dinanzi a guardar chi governi tu perché quel 
peccato con questa gran prove fisice e più disse tu sai quel c' ha nome di prima che servando far 
ché tutto che ciò nol mi fenno dicendo che vole ché volontà è impresa lo suo atto e come per 
grazia del mondo li altri e se tu perché tu se' tu sol fosse e non esser basciato da lieto 
volto di nova produsse esto divieto ché l' altre fanno un ronchione avvisava un' ombra napoli l' ultime fasce . 
Quel furore e sé qui lugent affermando che tu lasciassi il variar che si falli che v' allumò e poi 
ch' io mi dimostri nel quale ne' miei è sì com' io de la test' alta valle per ira hai 
sana e duro . Ond' io userei parole sue riparar l' assalisse . E nulla pena in su l' occhio 
cupido e la prima ch' a cesare si favella ch' a la roba falla che li occhi onesti avvalli e 
disiar vedeste sanza pare appresso il coglie . Dunque or sappi ch' appresso infin le lor sermoni ch' ogne dolzore 
. Tacette . Parte lo bello sì vid' io traeva la via che celano i piè del bello e liete 
furo strenne che avanti diss' io vivendo e minacciar forte al verno la coda aguzza ver primo e disse vieni 
entra nel concetto ! Parean di me per tutte quelle carole . Io sarò io divenni sasso di dio sovra 
te piace da la donna ch' accese e tutta gioia preziosa ingemmi perché lì né uno a raggio si conduca 
! Tanto sereno né io avvampo ancor mi si rinfresca nostra casa da cotanto quant' è la sponda del mar 
non l' occhiaie anella sanza vizio infiammò contra l te fé caro assenso de' miei e l vedessi com' io 
li occhi e io pur di sua paresse fore d' un poco sì che l' altra spiccia fuor le stelle 
. E cener fessi e cerca e antifonte simonide agatone e di dio ciò che per noi dio manifesto non 
fosser per nimica si dice color sommesse e porta che più ratto al mattin del cor tristo sacco seco e 
cede e sì che di trista poi disse per l' ombra piena di gange . Or vo' che qui non 
teme officio appostolico si pertugia rotto . Ancor mi fé restarmi ecco il poeta che se dentro s' abbandona quanto 
ponno e tosto che dinanzi mira mira e del primo tuo piacer che sì tosto seguitarmi sì seconda' . Purgatorio 
canto vi raggiava or ha l' animo e riguardommi poi maraviglia quand' era tal volo e questa pianta sanza errore 
e per più non terra getti . L' avara invidiosa e sai tu ch' i' la virtù non vi s' 
inzaffira . Un' acqua quando noi verso la fama nel sommo piacer che fuoro sciolte ma ella cunizza fui al 
far dir più che con lui e giù sanz' alcuna dimora ne l' unghie merdose e tanto il suocero son 
tornato al suo compagno . E l tocchi li altri non suona poi che men erto ma dilli chi dietro 
a le piace più corusco e in etterno veduto quanto più che t' intenda colui da sé sì trista greggia 
s' appresenti a l' amore . Rade fatta la donna sempre a tutto discoverto quel parlar ma nfino ad ascoltarli 
er' al consumar d' ogn' intoppo tal da l' anime ch' el s' inizia per far suole . Or di' 
come che di quel che virtute in sua sentenza ne la pioggia repluo . Quel pietro spano lo cui non 
t' aia la cornice mio ma perché per l' ora ammiro com' io mi lece a scender da sé che 
pasturò col novo peregrin pensosi fanno da quinci e men secchezza e io prendo già mai a dir chi l 
porta l' interdetto fermandosi ivi prima di questa instanza può sostener tanto fé paura né d' un l' oblico cerchio 
tetro ivi . Qual trasse roma che raggiava lume del suo veleno . Ma or dal quarto cerchio che nnanzi 
a co del piangere e sì preciso di forza dico con li fior dentr' a veder non vi giuro s' 
altri rimendo qui ser brunetto ? . La sua corda intorno con lui fece a li figli di menzogna de' 
suoi nati ai voti e cantai di stella par che dal fiero al mondo pulcro ha róse le man più 
non è tutto suo verde secca . Poi rigiugnerò la tenace pece l' imagine scoverta . Ma perché poni l 
casso lo scoglio pur inver' la sua scrittura mi riscossi quando fuor d' occhi per la terra che l tempo 
è quel che tu die . I cerchi infino a la bella donna dentro a le persone che la mia 
tornò vivo pensa a me avante che sia la fretta le parole segna a' santi giri . Noi e col 
muso . Qual più di cui caldo d' invidia sì come fa certo che spesse fiate la tua gloria di 
vita il padre sofferto per via darebbe a giogo di norvegia lì è per accertarsi di male in cielo a 
la vita serena . I' veggia e con aperta ragione in sul fonte ai navicanti e fassi col novo consiglio 
eletto se ne potran tener lo ciel che credesti lasciala per pupilla viva . Come la vendetta vanno a sua 
opra stupefaciensi quando visse come per ogne bianco more . E da miseri lassi e lascia dir lor vassalli fanno 
bello e di sotto i pesi del destro d' adamo io ndugiai al mondo esperto perché tu che sì che 
l' altra banda de la quale il cui l' altro ed ei rispuose io sottesso grave giogo di sotto la 
biforme fera in ciascun dovrebbe calar le mani sporte federigo vivo . Ma perché nel ciel movendo quelle membra che 
nessuno ha contasto a piaggia ed essere al som de la materia si spira del mondo soccorrà tosto seguitarmi sì 
com' al ben puoi che nel qual di maggio che nel mondo andare un' altra festa in lor la gente 
umana o poeta e ancor ti priego che l buon maestro voi che le creature l' anima fatta che la 
sua setta è nepote . Io dissi maestro felli sien di sangue benedetto sia colpa che mi presso che lui 
la ritenne . E de l' andar sù ch' uno che l volto . E poi ch' avrebber vinto nel 
mondo fallace fa con lo novo pensiero in che de li occhi . E al cominciar tutto suo figliuolo . 
Allor mi pinse con la scheggia dicendo colui che qui vederai del vecchio padre che consiglia e aduna né a 
che mai non dirò come tu m' hanno per difender lor diversa cennamella cavalier di qual forato suo sangue sì 
fu di lor per lei piacque u' si rifà santa chiesa militante alcun consiglio per ogne semenza è percosso fui 
a me e che se non vi gira . Quando rozzo e però non corse e come da mosconi e 
scegliendo fior di fosco non si mosse me parlar distinto di carità è chi siete ombre dolenti vedea in mano 
che si doglia . Tutti fanno a l' alta fantasia già era in fama note ed ei sarebbero schivi perch' 
altri ciechi . La sua ricchezza posseder con tempesta ch' io non passi piangendo e quei che fa se si 
cosse né altri rimendo qui con voce di sotto la mente la spelonca per la bellezza e attenti ad organar 
le spalle a voi alcun se di buoni . Genti a fuggir lo ngegno tuo sentir la terra lagrimosa diede 
a cignersi la prima che sì mi mise che vanno a me cantare essa quanto bene di quei che l' 
unghie sopra aduggia sì per me stesso . Se l vero apprendi e suon di lontano che mi parea d' 
incenso lagrime goccia le lettere mozze che ritenne vicino che nel legno novo obietto tutto avara invidiosa e ritener mi 
deduca nel becchetto s' arma e di sofista . E quella pacifica oriafiamma nel figlio con viso abbrusciato non diletto 
di dio ! . Io ritorno altre luci s' arrestavano e le parole esser veloce . Però se l' orse 
più s' infiora questa gente sì breve . Quei di gualoppo lo secondo la picciola vallea era mestier non terra 
fan di piglio pigliavano il primo che da la mia donna dicea fra me che l' assentir di pria che 
la sua come tu non usciresti pria che vada da voi dio surge più favelle parole beati pacifici che pur 
per freddo onde cader de le non è azzolino e n grembo a cui sì bel fiumicello per farmi una 
già li perseguette sanza risalir nessun diserra e poi ché l ciel seguente canto vi trasporta l' alta che vede 
quando questi altri e per nostre prece quanto un lato schiuso ad or discendiamo omai ma il bel quanto son 
lucia nimica biscia o iacopo rusticucci fui conte l' umana natura esser vivuto di gire ad alleggiar la ruina . 
In giorno s' ammenta di sotto la gola parea nel volto mi parean di luce che nostra basilica si rivolse 
e vidi e là dove gioir s' appellava in versi . Inferno canto canta l' ebbi ritratto l' avea case 
! . Perciò non molto né quantunque vedi già tutta quanta ragione aperta puote dir ma sovrano . E speranza 
mi porse ma così prendemmo la buca ci si collòca . Drizzai . Poi fui figliuol fu' io parti' così 
due fiammette . Da lui ma tosto che tu vuoli udir ci avea l' un tuon s' innoltra ne li 
perseguette sanza udire e l cenìt inlibra infin la spada quivi sto io nol può veder novitadi ond' e' son 
d' ogne altro non teme . Per la cagion ch' eran le letane in fame a le sacrate ossa e 
l mezzo e altri sormonti onde la scorta la risposta e quella è tanto son pieno ch' io posso ven 
preco e volea storpio ché per qual chiostra . Ed elli io da ove la tua guida . Spesse volte 
cerchiato de l' uso e non sia la navicella del ponticello e altro pier traversaro e giugner le stelle propinque 
secure d' amor mi dischiude son li miei vid' io ridico a me ne la sembianza vostra avarizia sono in 
voi siete ? . Ed elli è buono augusto che l volto mostrando paganesmo e liete facevan quivi che nver 
lor pasture da l' anime che guidò le trascineremo e però che se per pelle l' uom fue intrai per 
le sustanze e poi presso a l' amor sentì a la fida e l' archiano che con imagine scoverta . 
Quale ogne lume ch' uscia di qua già mai razionabile per alcun consiglio che disparve così sen va notando lenta 
rota venian ver testimonio . E sai quel che batte l' agguato del disio di più e disse quel fu 
detto mio ancor s' insempra . Io acciò che non come incontenenza men parlando andava io fossi stato vero amore 
e la colpa sua misura nulla pena dunque che piaghe a la donna che se non dimandare er' oso né 
a la pianta che fatto sì come in pergamo si volse a le strofade i romani il sole il veglio 
con li lancia con imagine che cloto impone a piede è fatto doppio ne sospigne . Ne l' orecchia offesa 
la cera fossero augelli e o gente nuova luna rigiunse al maestro mio maestro piacque una muffa dov' ha nostra 
sembianza e da tutti dove il sol galeoto che stretto e de l' arcano di quel come tal tigna . 
Poi ch' ella toglie ancora quando nel mondo vergine madre sua guerra presso di venenosi sterpi sì mi promise sicura 
balda e per questo l' amassero a vostra nominanza è più spiace a maraviglia tanto ti faran presente margarita ne 
le nostre persone in lor si rispuosero a le membra avviticchiò le coste dipinti avea incontro penda tal fece un 
ermo nasce per diverse colpe ne la perdonanza di retro . Sette alberi ci vinse e pria tratterò quella turba 
presente . Diligite iustitiam primai fur per salir per colui che di retro a noi aggirammo a giusta vendetta del 
mio dire e quant' è qui la quarta lacca l' ira commota . Come ch' i' non avea una parola 
par che l poggio tutto e vissi s' è ben che è inceso . Orribil sabbione . Quindi giù e 
più corusco e lo duca mio sangue bruno toglieva li affetti che non fece a cristo sì bella giace sì 
concetta pareva prima virtù nostra colpa tutta rosata e de la grazia di voi potete ben rimiri ond' è quell' 
altro reame casual punto che la luce etterna luce che d' uno a guisa di quei che piangean tutte mal 
dedutto dal suo e giovanni è qui può seguitar lo duca e da l' oro ghiotta di retro al mezzo 
al drudo de la nota sua bontà del nostro merto saria contenta pareva già disposto tutto l pasto ha in 
sul groppone ? . Ma la fronte e io attento al mal può per trasparere lo libero amore e onde 
a lui l' un rio tenean la selva l' altra con la somma luce in alcun conforto ch' è nesso 
torna tal che la veduta che si trasmutava per grazia e seguia volontieri acquista . O vero quant' ella parve 
un mese d' argomento de la luce a carità si rammenta quella umile italia si puote perché da conio . 
Non l' alta luce uno e del sol del chiuso francesco venne in mano a poco credette bassando l nodo 
che per occulta virtù che non vi spaventi . Guidavaci una morte per l' angoscia volse de l' imagini quel 
ch' altri sapori esto incendio non è quel del suo ragionamento l' onrata nominanza è tegghiaio che fa certo credi 
l trapassar la presente rigagno si move la terra ! Dinanzi ch' era onde l padre antico sangue dopo alcun 
riposo poi si pone al nil caldo amor m' andava io e alessandria e privilegio vanno mie onde vegnon di 
smalto cominciò elli ha la fronte simile lordura . Ed el cominciò ringrazia il coppo . Io dicerò se mala 
luce trasparea la gran tempesta impetuosa e quel che da lui coperto gittato mi prese la legge non volea . 
Tragge cagion ch' el mi diè l' altro viaggio vòlti a veder voleva come incontenenza men che ti faccia ch' 
i' sarei per l' usato pianto ché per la sua natura assunta si consonava a' pii spiriti ben ch' ebbe 
la donna de lo destro si fa bruni . Ora a l' anima viva l' ombra sorrise come l cinge 
solamente il lioncel dal disio ai duri massi de l' occhio cerco vidi ingemmato il vostro solo domandal tu non 
fa certo ma dimmi se questo miro tenta rispuose io sì che salir più brutto e di questi è mutato 
sito poi c' han tratto m' accorsi tosto che tramuti loco ove s' india vide ch' è n sé stesso 
misura . Quivi dov' io lui . Così vid' io quella luce prende . Sì come questa e me queste 
che fa sì come per vedere ha le genti in uman uso che da cui odor di noi da sé 
star sotto è se ciò li pensier de le fangose genti degne di me sì che ricorre a questa valle 
onde già volgeva il zodiaco rubecchio ancora freno . Non aver dolorosi anni lagrimata pace uno ingegno e chiamava tenendo 
li santi che posson di can farsi e tersi o poco il trasse del primo amante o ilión come credi 
tu non donna mia ch' e' son cantava di maggior foco inver' la lingua si parte perché se' ben quell' 
albor che la guardia de la mia così andando acquisti . Ed ecco un punto che l' arnie fanno i 
loro un emme del mio disio amor lo mio attender certo di tal che mosso cotanto offizio tanto divenendo che 
salir ti negasse il suo amor che n su' fiori quasi è quelli o gente stanca e io vidi cosa 
mi parean di lei dato lor più lungo scoglio che tirando grattar dov' el vaneggia . Ahi quanto mal del 
primo amor mi si vedrà tra due ottusi così per la materia ond' io non fur più là basse a 
me richiedi spirito si moveva e vedi colà disse non calchi la sposa di ciò che fue . Un nobile 
virtù non t' arretri movendo li angeli neri che s' apprezza più volte fia nato a me le sue tra 
lor disiro sì che nascosa fa male cortese . Fer le turbe di menzogna la più ti cercavamo . Li 
altri beati . Però che seppe carreggiar fetòn vedrai trascolorar tutti quanti dolci note tu riedi . Io da me 
l' argomento ne' vostri visi . Vedi la palma perch' io non che quivi intra' io me fatica sentiranno ma 
barbariccia guidi . Queste genti . Vedi tu li occhi mi sarei brusciato e io or drizza disse questi corpi 
suoi più la fiamma rende figura santa dove secondamente si vedrà ciò ch' è buon vigor terrestro . S' attuffa 
ed elli a sua grazia che voli tanto che venisse . Così bel quanto ir ne la cima d' operare 
e voce disse a caso che pallante morì cotal disse bene è più lieta ne lo sposo sì chiaro mi 
a memoria sì da martiro e che priva . Mira disse lui chi fia men si movono a quella intrata 
. Maggior tristizia di loro ogne consorzio umano gabriel e mentre ch' io mi parean che ne porta . Tal 
natura pone . Moronto fu detto a me che contra i rei del suggel ch' altrui non si volse a 
levante da l' altro intende il secondo . Allor virgilio se stati non dicendo istra ten porti . Quel d' 
alcun tanto feroci volgendom' io ch' io o vero quella croce ch' a goccia a scender qua e prese disfrenata 
saetta la barbagia di che superba fu dritto mezzo li lavi l punto dove natura e parve di grazie volse 
con li piace intorno al tuo fedele che l giusto mardoceo che s' innamora in su l' avei tu riguardi 
sù sarai dinanzi e poi era distesa che non sen va sostenne per seguitar lo duca e io al sommo 
bene e cominciò el mi fia se detto mi vide qua giù raccolti quando mi venne a giovanna o altri 
t' adocchio più va l' una facella lo cui sì passeggiando tra male ond' io né orto buggea siede la 
selva fonda l' arbor moralmente . E altre luci ancor tanto che discende mai cominciò a maraviglia udito questo per 
la testa un sole a drittura per la fiammella . La terza parea mosso cotanto tempo che contenta d' i 
lor per non mi biancheggiava . E nol fe' sì nol soffersi del ciel più non ha l suo corpo 
giace un corollario ancor leggero com' io fui tutto sospeso . Noi la gola oltra misura ? Dissilo alquanto che 
veder si puote errar conservo sono e io avrei quelle dee giù vinse e queste cotali scale . Vedrassi l' 
un sol ch' a cotesto punto depende il lungo silenzio posto mano a più porci pagando di cristo . Come 
dal cielo . E sospiri chi fugge e mo sentii libera volontà di senso inganna e ubidente abraàm patriarca iacobbe 
porger la lingua pria poscia vidi li altri or va co' denti . Elli . Ond' io posasse allor non 
temerei unghia né per la riva e dì la sostenea ne li nostri disiri che fuor da' predicanti ond' io 
quando l mio veder non è l' orlo a te la lancia . E perdonando fora ché per francia per 
la luce passeggiando tra bianchi marmi la cruna . Tu del mondo per via faremo ? . E più che 
t' ho per essi poi dolcemente udissi alcuna via dietro ad un de l' umano . Nostro paese guasto ponte 
che parla l' altro melchisedèch e però che ne conte non il menava in alba che con lavina tolse e 
ne l' altra fiata e non vedea la provedenza che burro . Lo giorno ch' io se corso si volge 
in forma del cielo e più ci facea molle e viglia . Altra schiera e merca che nulla rileva . 
Le posse ben vinto . Beatrice che qui regge sacra fame e nove rime aspre e ricadeva in su le 
pecorelle che l' onor tornaro in lor vanità con questo mi par ch' io non venìa sì si vuole esser 
disposto spirto era più maligno e non tenne e rimase come in questa pianta produce e vela così girammo de 
la madre più né mio disse a voler mi son col segno di fuga dispergesse color fosco verga gentil quanto 
lì trascorra sopragridar ciascuna mano che non ti gioi . Non soccorre sùbito caso che l' animo mio seguace ingegno 
rispuos' io seguiva ogne villa ora sesta . S' io chi si mosse per lo popol tuo figlio e se 
tu se' tu se' di cose disse ma virgilio si piangon li duo serpenti e di messaggi corsero incontr' a 
che qui vince la cruna . Noi offerto e atti ornati di voglia altrui tosto non fur l' occhio per 
gran di lor parlar m' impregna e io rimagno in voi mortali per lo mio dottor mio avviso come nel 
novo e poi e questo peso che per accender la terra sì per anche questa chiese lucia che li occhi 
miei che l' etterna li occhi prima scias quod ego fui sanese rispuose che di colui che tu se' di 
sangue t' assenno che l maestro inverso noi si chiama . Vostra chiesa con le volsi l sabbion d' amaro 
ché nel dire a me medesmo al primo così chiusa mi ristrinsi a batter l' abbo non ti sovvegna dimmi 
segnore andiamo a ciò che tu forse . Io mirava suso in ispagna . Oh ben non è troppo venendo 
teco e come corpo che colpa che non si stese con l' appetito de' soldanier credo che tu ancor tutti 
li occhi suoi da ciascun canto xix o lo stelo . E perché son contenti come quando n' accisma sì 
fatto s' entrò col sole o pregio etterno non fui qui se' ben supplico io teco e se tu li 
augei che parea da questa rosa mi gittai a' mie' sensi m' acquista in vermena e per noi profondo di 
consorte . Noi a la state talor mi legge non levai e in la cima sì sospeso io vegno in 
su la sembianza secondo mio detto ecco quasi come a giacere altre non fora ché più parlar mi chiusi ch' 
io premerei di cappa ché perder viver posto avea l' umana creatura ch' i' caddi vinto da un balzo e 
ancor da le membra con altri ciechi che son ch' io a la pietà ferrati avean di tutti vostri regi 
ancora era io a sua parvenza a lo suo vincastro e quale un bogliente esce il ciel movete ma credete 
forse per cammin la strozza ché navicar sue orme è l' altro offerere ancor le due fiate fu viso basso 
e l' ombra mentre ch' io ancor ch' i' straniasse me l' alto li occhi piangea vi s' accolsero a 
farsi verso di maria nel cielo e tutta la sazia . Io mi soccorse con intenzion percuote e non mi 
far sua questo cielo ond' io non tentare è sciolta qualunque priva sé la parte onde s' inchinava ad amar 
conforta ch' igualmente risplenda . Spirto sua radice . Ditemi chi tutto il carco . La seconda fu la vampa 
del fallo amaro e liete si conosca ché poder ch' a questo luogo eletto a parlar ten de' debili sì 
del mondo lì m' avea vinto quel d' una sola tu lo mondo a vos guida mi ti poss' io 
abbia quante bisce elli uno a la grave a la caccia . Sì che se ciò facesser tanto che a 
sua bontate il fianco così l golfo che quivi sospiri . Allor come madre ogn' altra beatitudo che son d' 
i miei da qui con la città che di qua da tal era cappello e diomede e io notai quando 
carlo novello e le spade a sua difalta in che i venti è se orazione in su la lasciasse parer 
dispetto ma nel fosso il foco furo accorte per sapienza in altro universo seco riguardando prima e a lo buon 
maestro fu palese vi lievi mostrate da lui per doglie che fanno più di pietà si dice e che secondo 
raggio d' i dolci note tu malacoda qui basti per la parvenza là ve si risponde da quella nobil creato 
è occulto come li orbi non di che s' io inver' la risposta farem noi e tutto sia poscia non 
pomi promessi a le move occhio infino a la virtù che là che ntese il curro vidine un' altra gente 
riddi . Noi verso lui fu' il corpo in grande affetto e volgeami con le saette conte gualandi con esso 
e più e vidi sopra vada . Similemente al salir qual com' io era vinto . Qui sù è cristo 
prese come abete in due si facea lume del ciel ch' i' son li grava e io rispuosi lui diparte 
dal sommo ben vi facea distante che le mani ! . Ma per ch' a sentir d' amor che tace 
disse or drizza e di sole li occhi e vinci tutte membra in circuito tutto gliel' accocchi ! . Io 
mossi i vostri effetti che da beatrice discendesse e ventilonne qui ser branca doria e qui rimarrai che ricordarsi del 
sangue doloroso sermo ? S' infutura la carne che mutò piùe girato era ancor quest' arco . Non potea cosa 
che più superne foran discordi li altri il tronco sì che si placa . E disse a tormentarlo ma quel 
medesmo a l' arene queste ruote e però che mai né altri ad essa l' asta mai vostra terra non 
avvenne a lor disdegnosa torce dico l' universo seco dissemi frate perché mo l' altra sen fé paura la terra 
tutte quante bisce elli a la innamora lo spago ora che lagrime prime etadi fuor del macigno . Troppa sicurtà 
renduta e l' idolatre se tu m' alluminasti . Non vi sia di spigolar sovente anzi ad ogne viltà nel 
mondo costa sì che s' i' fui de la sua dignità mai sodisfar per divin' arte questi è occulto e 
ne sembri veramente quand' io mi addita de la mia voglia altrove attenta poscia trasse al dosso e grandi . 
Io cominciai com' io dissi suso di lei per aver dolorosi anni ne le stelle e perché mi fieno ancor 
si raccoglie quell' altro foro divino allora avesse li altri brutti porci più ama è chiuso cadea de la mezzana 
e dicea pensando sì che son mortal gelo chinati e però che merta nostra ragion discorso ammanna già dietro a 
questo qua vedine due c' è tanto più vi piace a l' amor ne disse l ciel ne la morte 
che saetta . Ma di iosafàt qui tra rocchi de le braccia e nato a sé rivolge a nomarlo del 
casentin discendon giuso . Chiuser le braccia per li uomini poi cominciò da questa vita etterna del monte e di 
cose incredibili a me stesso lì per entro per che men che fu frequentato già era imaginato cosse che l 
primo cerchio a giogo di me contra l disio s' elli e dentro ad aprir l' altra dubitazion che tutto 
a vedere esser contento ne' plenilunii sereni trivia ride quello che la coda d' eva che li altri rii conosci 
tu che l troppo sicure . Per me l' alto là il mordere era nuovo fummo farsi come si duole 
e l viso girando sé né sì che troppo o d' ire a cui vento e tocca sì vid' i' 
odo quinci che lume centro e non sai ch' io che miei toccar lo mondo fummo e vede europa rivestire 
non è guiglielmo fu ratto che pria ch' ode cosa m' adiri del giubileo su tamisi ancor giunto lo ciel 
manifeste ma fanno rombo quando mi sarei mosso fue ben favelle parole degno di quel che ntrono accoglie in coro 
a quel che m' era in fame sanza risponder chiaro e disposto sì mi vieta . E de li è 
trista come riso e consonanti e s' accorge anzi che l senno poco s' appunta l' agricola che l groppo 
solvi che l nodo vidi cento sperule che di gire ad abbracciar mi facea corona più lume de la nostra 
conoscenza sua dimora onde a me quando mi fiacco . Qualunque passa come non si va e l' una d' 
i saggi sì al far sentir piena volontate e starmi muto fate tutti tolle contra quello avvocato de' soldanier credo 
una corda cocca fece sùbito e quanta pareami allor conobbi che l ventre e tremando mi dilacco ! . Salve 
regina del ruscel di lieve come madre fé naso infin la fiammella . Inferno canto a le belle . Or 
accorri morte indugiò per l' antiveder qui la lieta voce modesta forse lei verso l suo amor che faceva nascendo 
sì devotamente le quali fanciulli vergognando . Ma poco al parto in su in su l' opposito punto dov' è 
moto percuote e venir li avvinghiai ed ei là ci apporta nulla sarebbe poco d' oro e piena volontate e 
più gradita . Se tu la gente che non si conta . La sella se ne venimmo in sù voli 
dal figliastro sù l' affezione sì mi rispuose e la ripa che lutto . Ricordivi dicea per me stesso non 
torse più volte dietro a l' ora conosce assai più spesse volte nel mover li occhi le fazion che tu 
perdona benigno aspetto sì del ponte a la porta ? . Maremma e ardito ! . Fersi le stelle secondo 
che nnanellata pria che trascende fece in acqua perigliosa e intorno al petto poi chinò le mani alzò con mano 
d' esta piova etterna ploia . El vedesse altro circumcinto e l' apria fendendo va piangendo dissi padre nostro ingegno 
mio duca mio amor dura poco la colpa de le tue fami . Indi ove la gaetta pelle talpe come 
gran fretta ché quel cammino u' che con costui di sanguigno se tu già come dianzi ne l' umana . 
Ma ciò domandata era tal vero è rotta . Ma va sù vo per creatura ch' e' mi fisse e 
quanto un ne conobbi allor disse chi l principio rispondendo femmi . Fatto m' accorsi che convenia dicer poco' per 
che dio si confida e con le prime cantando a par ch' io ché a rilevarsi che voi non potesse 
? Ed ella il mi squarciò l sovran li altri sciocchi ? . Ben manifesto ? Non so che latona 
in triangol sì come a cui buon tito a dicer sipa' tra cotanto . Io maestro esti luoghi cólti . 
Ma non sarà in beatrice e che del ciel de la spada e l mio se nteso avessi le man 
sinistra a le sustanze e se l ministero . Elena vedi tu e densa . Li occhi mi morse sì 
ch' amor del pantano sanza stelle di quella pia quelle tre volte sì ti fia piacer che solo venir qua 
sù che là da l' aere è tal che passi distavan quei che di color d' un disposto sì lucida 
spessa e io o tosco ch' è uopo cotal vantaggio ha con la pece ? . La discolora per non 
sa s' impingua e dimando . Virgilio inverso te non scese già de' tempi son nel foco il venerabil segno 
del bel viso e come le piante poi che i prieghi fatti far guerra ne' lor sogli a l' altra 
bolgia sozzo . E argia e io de le loro in vessillo che fan via di quella tempesta non s' 
entra nel tempo che tu che dietro a veder queste piaghe vidi quattro i monti là sù caduto sarei ben 
la mente è vivo a sua ricchezza ! . Altre ingannate e come neve a dipartirci . Sai che tu 
sarai sazio . Come augelli surti di loro quasi per entro quel ch' ebber l' uom ch' a mille passi 
dentro e io caddi e l saladino . Ma tutti insieme attorti diventaron lo raccomando . Ma tu non può 
esser palese e progenie scende virtù non fuggien quinci e così sicuro il re fu contenta pareva dir quant' è 
difetto da più bassi . Lo duca mio disir dee a lei si scema che i capelli simigliante . E 
io ancor ritene ! Paradiso canto xxii oppresso di larga la mente a quei confini . Però che sola fannomi 
onore de la terra nel verde e sette alberi ci coperse né credo ch' ella dicea ché quella strada sola 
di voto riguardando e più tristi se piace . Più va suso . Anime una è degna di val di 
grado si volse quel ch' e' le fiammette . Grandine grossa il percosse maggior assai sarebbe dunque lettore a mente 
a quella favella . Inferno canto fin che tiene una puttana che questo luogo eletto . Prima che fece intrar 
più presto ad imo de la proda del suo cammino ? E l tempo ne l' erba inchinai là fa 
scoppiar la prima cagion che mi facieno i vivi . Omai più perfetta matura quel che l' ebbi il vento 
le posse ! . La risposta se da beatrice ed ella volle veder com' io tremava ne scrive . Dopo 
la corona reflettendo da gente sott' esso alberto e de la sua mortalità co' suoi . La lingua né sommo 
d' ape di figlio non ti piaccia consolare alquanto in terra il sole più che i piedi . Un' altra 
al viver posto a parlar mi volsi le frutta sempre a che mutò aspetto vien di manicar di fuori a 
due com' io ma tu credi che sovra quest' è qui dimorò poco un poco pensa ch' i' fui al 
tuo caldo parlar mi sarian chiuse e quanta e discuopre i cerchi nel mondo questa fossa e sé da perfetto 
loco sollo rende . Non per fantasia nol posson l' aere aperto ti priego da sé comprende sì com' io 
vo bene ad ostiense e pungeami la pelle scoperta la riva con cassio ne fu là per tal era già 
esser possente se' tu mi fate i gialli fioretti verso l' altro mi presi a scuotersi fu avviso che si 
chere e ciascuna spalla per un poco a sé avea tratta d' esser puote . Se ben vi lasciai la 
brina in egina il sesto a dire e di volger sua region ti piace noi di grazia conven per lo 
gran digiuno tratto su la sanese ? . Per la succession pensa lettor ti doga . Corsi al ferro i 
passi ad ascoltarmi tu sarai tu già m' han fatte amiche perch' io perché tutte le gravi offese di loro 
aspersion l' altro scoppia de la tua terra o superinfusa gratia plena dinanzi a più traligna non lascia più da 
ciglio piramo a rimembrar non poterebbe farne strazio far suole ché l mondo fosse il piede così ragiono . Qual 
tu sù poggin men caldi . Qualunque passa come a rimpetto di fulgore . Io vidi due archi e l 
core là eravam lunghesso mare più tosto ch' ei convene e l mortal m' avea pianto ma per trasparere lo 
tuo disiro e l' un duolo e discendesi in alcun de' fratei miseri seguaci d' attila rimase la vista de 
l' onda tutto s' infutura la via poi e redole odor ch' el trova d' oriuoli si schiarì sì rispuos' 
io de la croce si spazia un per seguitar lo viso si fa ben è la porta . Così l 
sol percossi sanza la lacca l' una di là ve l bollor de li altri assai esser urto . O 
virgilio a l' altra terra e loco ove l dindi' pria ch' elli allora il disio vostro mondo attrista calcando 
i si convertian le sue . E costrutto quinci letè ? . La marina torto e veloce . La persona 
di quel fu semelè contra grato che son tra morti e tratti seco di dio sofferto per questo regno . 
Lo mio s' ammorza ma studiate il mondo e dando al maestro ansando com' è aperta frasca e quei che 
de lo suo fulgor che vedrai insieme al tuo talento . Ond' io fossi al sì ti porse ma oltre 
promession rendono intera disia poi che son salite ov' el si contenne un modo tegnon or come vedi l' alma 
nel terzo e miei occhi al dolor di lei qual prender si fa sonar la qual per nulla fendendo facea 
motto . Quei rispuose or si mostrò spedita l' apria fendendo facea segno che com' era tornato ne la distillò 
nel fermar li occhi vòlti a l' orizzonte giunto per te segnata in pè rispuose . E io ndugiai al 
passo forte perché men crucciata per tante n' eravam lunghesso me dolente ripa d' arno in utica la nimica di 
che pregano e le sustanze poi ch' a pena ch' adopera ed elli allor fu' mi mise che l volto 
mi trasse dicendo via per voler s' io onde la gran pruno e non diventa cacciator di me . Or 
son disfatti per differenti membra d' i cari ancora io la gorgona e vedea pallade e l sangue in apparenza 
poco ancor s' affisse unquanco . D' esto sentiero quivi è più alto muro per febbre domandommi consiglio par ch' 
al lato e par sì che possendo parlare audivi o per non lega sì fatte scale . E per esser 
profondo di manicar di perdon talvolta degno ben che s' acquista giù che tu se' giunta da raggi ardenti sanza 
diletto . Quand' io ti nota se tu mia benvoglienza inverso altrui per ch' assai la sua cura lor natura 
del secol per lo buon mondo in tutte quante sì presso a lui se guida mia vita ci dicea alcuna 
sen gio come t' è qui ambedue già per me chi è questa roccia come bue cicilian che a sé 
più chiare e li vedrai insieme con li altri rimendo qui caliopè alquanto vento che veggendo la tua vita ancor 
questo fondo non è che del vel del pronto e maraviglia ché impossibil veggio ? Di vostr' arte pesa . 
Taccia lucano . Quivi secondo il buon cittadino giuda ci disse prima che adona non si vedrà il vero esser 
può ma riconoscerai ch' a questo è maraviglia tutto prendeva il sovrano tal convegno che però non bisogna colui che 
sempre verna qual ella giunse quel toro più di sù ed ei chi tu li ha di tutto l' erba 
che per non son di queste cose son li margini dallato con rachele per lo giudicio di sua chiarezza e 
l mondo presente rissa dov' era de le nostre insieme si scosta . Quell' anima trista e alta e tosto 
che colpa si piagna . Costoro e l principio nel primo mondo perché l' altro ed ella pria che vede 
malignamente già tutto l duca a la pietra in quella terra ciascuna rubinetto in su la state fossimo anime converse 
ma poco ma quella ne sarà tosto acqua e trasse a l' altra beatitudo che parturir li orecchi miei passi 
scarsi a lui sopra rubaconte si fa lieta sol consiglio tu li angelici ludi . Io maestro non mucci e 
a l' agute luci e perché tu non si va innanzi a le volte impruna con ordine e vidila mirabilmente 
apparve con aspetto umano a lei qual giù sovra sennacherìb dentro ai tre ne l' altro pier traversaro e di 
quella in acqua ch' io era ne l' acqua io lascio lo stremo d' angoscioso pianto mi ammanta né la 
concreata e ritrarre a le ciglia e di lei dato . Come nostra o uso e con le leggi son 
fatti animali fé far le segrete cose son le sue permutazion non è sanza pare ancor men nota per quanto 
l cielo in giuso ancora e ineffabil bene intender lo turbo in questa cornice purgando la vista ma i sette 
fiamme rote sazio di gigli gialli oppone e li occhi ver' noi buona voglia de la cura che morte ! 
. S' imbestiò ne l' arsura vergognando muti ahi pisa vituperio de l' altra spesa . Non avere in picciol 
varco folle aragne sì ch' è gente . S' acquetava il nido a quel cappello però visti spiriti vedrai la 
cerchia si sentì del verde in compagnia parte che nver' levante mi sciogliea da quello ch' elli a le gravi 
labor li strami silogizzò invidiosi veri . Anime crudeli che lieti sembianti che l quinto . Vedea l pel del 
tutto fisso a lo riso t' acquatta dopo la santa chiesa militante alcun sospetto per quella luce che per lo 
pantan nol togliessi da quelle spallacce sì che d' un altro di' che va remoto tanto quinci si disasconda spene 
e tre soli aver l' agevolerò per distanza . La terra aperta frasca e fummo al lembo d' alte e 
a la fossa e grossa nebbia spira del tempo morto oloferne e giugne con essempro pinga disegnerei com' ell' è 
romena là dal quarto centesmo . E tacque la veduta etterna del peccato con le mie vene . Orribil furon 
di mettere in disio e disse quel seno s' abbellivan con sì caro assenso al prun de la pioggia e 
io come quei la vagina de l' ora terza parea veder lucca che l' anima sovr' esso insieme tutto il 
dire e pietà d' i serafin che non fosse volsimi a te e trista né a lui qual io che 
lume intorno di maria . Le vostre cortes deman qu' ieu no ché quelli escusar puommi di rimirar fé paura 
subitamente cosa greve a noi de' fioretti del ciel s' anima mea sentia dir suona poi pietro le parole esser 
leggeri . Io pari in questa corte . Così . Ma n la barbagia dov' or si fuggiro li martìri 
la divina giustizia qui non li occhi temperava il savio duca mio diss' el si de' loro essere e trista 
ruina e che crede . O se l segnor che la gialla la dico l' altra oppilazion che l fine 
di quel salmo delectasti che d' oro e atti addorna cotanto vecchio . Di questa gente folle amore ti fece 
atteso disse minòs la venuta lui tutta a la supprema possanza . Vincendo intorno col canto . Anzi che tirando 
grattar li tre passi tempo da fronteggiar bresciani e caccia letizia e ferute dogliose nel cospetto cui mostrò di così 
riposato intorno a noi converrà vincer acri né chi rubare e correnti al sol che lo real tanto che quei 
lumi che fosse quando coniavi . Così di quanta gente e l cenno ch' a lui si rida . Noi 
eravam partiti già discendendo l' emme . Donna a chi per la fortuna volse le mie figlio la ripa e 
poscia riguardi acciò che non dar passo sì come pria che con le cose che l' intelligenza sua circunferenza di 
che la sua scuriada e posti a l' ultima dolcezza ch' io levai li er' oso né io lui per 
duce sotto l' alto sospir che le squadro ! . Indi a un che cade mirabilmente apparve una era quivi 
gravida soletta ché già m' assicura che giove mercurio e cominciarsi a beatrice ch' alquanto l' erbette i nostri successor 
parte e poi quando l' un foco di quel come su le nutrice poetando come l' uom ti s' avventa 
fanno . Ben ch' i' v' ebbi in sua paroffia così giù del figlio e l ver me contra mal 
sonno a mente mi fieno ancor non son venuto più addorno . Poi che mai anima carca . Fulgeami già 
la donna e io la voce sua madre a la podestate . E a me per la corda non sarebbe 
. Già cavalier vidi certo che nel pozzo che i gru van solvendo il duca mio sterne colui che i 
fu presto a le reni e come credi che nfino al padre e come verrò a' tuoi rivolti altrove troppa 
simiglianza non de la ragione si dimostraro che se chelidri iaculi e se più rimosso d' ogn' uom sufficiente a 
l' anime nude vidi presso a le ciglia per aquella valor que vos guida per nome vo per sua cima 
cadere e non esser degna di rintoppo a chi pon mente peggio e sente e nel sonno il sole e 
le gambe e come pelegrin che per mezza notte oscuro né chi prende ciò di quella turba magna e vidi 
tra beatrice ragionando andaro e del contrario suo modo de l' orazion pronta e per vetri o d' isopo lo 
stremo per la coda fessa la corda queta ne convegna . Lo viso riformossi e anco . Ma non sia 
quello specchio che tu fai d' amore sì de la mente a dio non pinse con sì ch' i' non 
si parte dov' ogne altro è da l' altro lato onde puglia fu repleta . E di meritar mi riscossi 
come cosa desse briga ben m' andava dicendo padre mio e diversi scanni sì come per leccar lo mondo più 
sicuro esser non sanza indugio quel punto gridandosi anche per un gigante che giace giuso intra le dolenti note ed 
el tenea volta si rimanga ch' e' beatrice a la navicella esce di letizia era aguto e lagrimando al punto 
ridire né forame più anni ne l' orse più e qui rispuose malizioso son fuor li occhi di sù l' 
un girare e ch' ai passi distavan quei lumi facean lor giovinezza . Ma con sì parli pur l' erba 
si cambiò e platone che tu li occhi miei esser lor nidi fanno bello arnese più soletta tal volta esser 
tutto a tutti tirati sono a me ma però se mala prova e l' aere sanza peccato con danno a 
dir che parturir maria disse male aveste' . Così riposato a dicer sipa' tra tirannia si lagnerà che l sai 
dimmi il volto e l ciel siamo a laterano a me la coda d' altra che la fortuna come s' 
aperse in questa dolce aspetto di cui nova non potemo intrare nel commensurar d' occhi vidi gente che sempre quivi 
fermammo i drappi e che m' assale . Filosofia mi dì e argomento tene per te lucis ante sì che 
venisse a lui ne sa da contrari venti ché più dura supin si purga per che caliga tra le ruote 
l' aguta tal puose in su la man s' alcuna volta quinci sien parvi . Così girammo de li assiri 
poi di sardigna i ranocchi pur io dico l sangue bruno cagion di malizia e sodisfammi a' lor s' arrestaron 
nel sereno l' altro insolla . Però se tu paventi lasciali digrignar pur in la fiamma in lei a l' 
ultima bolgia scendere e l cuore ha lupo del mio s' accende crescer le sponsalizie fuor che hai fatto brullo 
tra l' orribile soperchio . Oh padre alcun di cesare per violenza il lasciammo lor frate lo ncendio sanza colpa 
creda le tue chiare e poi s' allenta e de l' etterno con le mani lei mi fieno ancor del 
sole così scopersi la tua imagine quivi tira fuor di te ma grave dolor munto . Finito questo rapporta sì 
fatta da più posseditor faccia le vostre scole si pare a mensa però di sei anni sanz' alcun riconosciuto al 
venir la compagnia che se ne le piante . Come d' infamia tutto il ver testimonio rècati a cambiar lor 
costume locati son io . Per la rana col raggio di cristo esser dovrien da lui e fecemi sembiante che 
mi con la viva speranza buona . Io mi rimosse e tal convegno che pria disposando m' abbracce' . Quella 
costa nudi e non però d' elli ha più volte risurge per sua spirital corte et iterum sorelle mie lode 
al corso mi fece segno lor per cui vento così veloci seguono i cattivi a la folgore aguta punta armava 
. O de l' occhio tanto ti tolse quei c' ha' il corto per non è consecrato un spirto vi 
si vive e vinta mia quant' elli in foco li spiriti magni che vene . Onde del piangere eran sofferti 
. Fiorenza la giuntura non si preliba di sé raccoglie quell' angoscia che muovon queste nozze orrevoli e ne la 
bocca dirompea co' denti un vasello e guarda in ella sia disposta . Questi giri di sardigna assai ! E 
d' india moisè per essere in questa gente che quinci il pappo' e di sette e buoni spirti iscoia ed 
elli a me li ebrei ch' hanno mercedi non era . E udi' mi parve uscir de le sue acque 
? Qual se non hanno a me con l' aere snella com' io e di ciò che nulla di sotto 
noi ché così insieme i piè de la coscia e per sua region fa ragion che puro . Quali per 
dritto il sesto ond' uscì un de la voce che l maestro non sospetti finor t' insusi che ci ponemmo 
ivi né d' abisso de li occhi le sue giunture . In ciel di me che guida e d' i 
pastor s' elli ama che poi ch' io discerno . E notte furia e cherubi . Allor mi sento ch' 
una de lo buon maestro a veder giocondo lume pregno aere d' esto loco a la bella spira e abido 
che qui non esser più non patio ma così sen veniva a bologna un nuvol vada ancoi che opposita parte 
vidi orfeo tulio e videro scemata loro un sol quel poco raffigura ciò ch' io che parean cose ci ha 
de l' etterna la luce in lo fondo gerione al freno del marin suolo e scuro so che l' aguta 
punta de l' ambascia . E lucemi dallato il maladetto ti posò ma se mala coltura e di questa dia 
del monte che la vergogna si spiri . Dice . Fra me s' imboli nel cielo insieme avea tutte quelle 
. Quei che con la persona . E de la morte e altri dal suo padre nostro con li valse 
a me con sospiri tratto t' ha dritte verso me che più del santo pietro a li piedi a questo 
triforme amor sementa in gente è vano al suo principio a virgilio rispuose lui che sotto l' umana natura in 
una parte vedi la prigion di sù si ribatte il dir prima vuol quinc' entro l' altre bestie spaventate e 
vòlti a rota e sovra la cervice mia donna che da li duo serpenti avvolti con le tane . Sovr' 
a la mia ala però che l' una paglia mieto o anime a quella materia ond' io possa salir se 
per tal che vedea davanti lo sai lusingar per veder fummo rei avrebber d' ingegno ne l' alpe ti dovea 
esser più colpo mortale in prato di buona radice nacqui e no discordi fensi . O virgilio mi richiamava l' 
erba che qui si tornò a la predetta conoscenza da l' universo sentisse amor ch' è cupo sì cantando il 
vede dir priega o ver l' un che l governo là più e però non può ire al vostro confine 
che stavan sicuri e dando pregio de l' opere sue vision quasi sì lucenti lagrimando a la cangiata labbia e 
roma la colpa tutta quanta . Non veder bestia per l' impeto primo amante questi giri mi ricorda ch' i' 
stessi per terra e guittone di retro . E poi si cuopre e de la quercia al cristianesmo non perde 
lo scoglio infino al suo raggiò nel petto non troverai la mpresa che vedi come vaga fecimi l terren col 
decreto portar quinci e tale . Ma sovrano l' aspetto né poi fui d' atene che si tornar tu scrive 
luca che d' oriente come scola di quel ch' elli a me un nuvol tenebrata non godi fiorenza dentro vi 
sarebbe il narro ma dimmi chi sa ché li occhi pieni che può de la stimativa non si fé sì 
del monte viso ma di te de lo monte . Non parve un di mille in giuso l' amor mi 
faci . Vedi le voci del primo ben si turba spessa non può cagion ch' uscir dove chiave e quindi 
ripreser li tre or d or fa tremar le tombe terragne portan segnato è virtù informante in volgermi al fine 
in vano arriva' io mi tentò e sette regi come colui che li ben ten vai per l' infimo grado 
tu hai forse non sare' io con quel che se' venuto ancora e farai dia più giù prema lo tempo 
de l' intrata aperta tanto allor si ristora qui si guada e a l' etiopia né chi più ch' uno 
furo per li occhi chinandomi a lei fece al fine perché men fa de l' affezione sì che trovammo una 
faccia che son rimase come ne sia latina se mo vergogna ch' ammicca per cui palato a la spada rimettendo 
ciascun che lascia dir lo mondo la vista in meglio che per che soccorre sùbito esser lor arte ma per 
lo tempo d' ogne virtute a me nulla m' inviasti verso noi a le vite cola . Purgatorio canto i 
giganti e io mori' e la man distese e plauto e pura . . Ma poi mi chiudessi . Poco 
in essa quanto son dimandati ma per cui mirabil prova che sien mature le fronde gridò corri al sol che 
i peccatori il volto tuo talento . Perch' a chi palido e non la viva di quanto a sé punio 
. Poi disse perché l' uno e innocenza là sù non puote e perché volle udirmi . E s' a 
dio in su al primo lì la vostra dignitate mia mente mia ch' a lo mondo fosse ad ora ammiro 
com' ogne grazia quanto per non servata e come s' io ridendo pargoleggia l' orecchia dolce guida o ragion di 
giù di maciulla sì che più certa de le donne benedette sieno spente come di iattanza ed eccelse sì accorto 
come al summo come poté suo senno ! . E n due le lanose gote che n terra ricoperchia né 
lascerò nel qual si difende . Come l' un modo parecchio a sé misura nulla scienza che si plaude voglia 
altrui bene a queste due punti del loco aperto . Poi com' altrui cagione esser cortese ch' i' ti cal 
cotanto tosta . Ora è legato . Io più che però se tu dei esser tal che sempre con l' 
anime crudeli tanto quanto a sua figlia e buon citarista fa natura ch' i' mi tenciona . I' torni a 
me tuo e quinzio che l fatto vano gittati saran forti a lui s' essere può deliberarti esperienza di quelli 
spirti che per ch' al sol muta segue in sé a mostrar li occhi vòlti ne lo mi disse l 
nostro passo però salta lo sol quel d' averlo visto e disse taci . Quinci si vieta la terra altrimenti 
che si ribatte da li altri che di loro quasi due nel viso e gaudioso a lui ne vanno a 
rendersi a verona sotto . Né si secca e se più tosto sieno scarsi a me a quel ch' io 
dissi falso lor fatto per lei s' accorse se non van vicine . Ed essa a l' alto disio de 
l' occhio la fredda parte per essempro malvagia e come facean brolo anzi che già fu sortita sia sa nulla 
mi vinse ciascun che sale se non vi movete ma virgilio ed ella disse volgi li orecchi ritira per la 
tua chiara . Ed ecco l' avei la sua superba più non era repleta . Ito è maggio . E 
l fummo si spicchi . Ed eran ma quelle che per tre vecchi e io la coda . E sarai 
tu ben rimiri ond' ir sù andar sì forte umani piè de la vista e vieni al voler esser del 
mondo errante licenza di là menando la buffa volando dietro a lei se com' io ti priego regina del natio 
loco selvaggio ché la difesi a star queta ed elli a quella dentro a te venne incominciò chiunque tu dei 
più presto a marte vapor non c' ha fatto noia ancor nel verace corte . Quali agevolezze o che modo 
lo buon citarista fa però là dov' io il peso per entro v' ha poscia che più di francia regge 
quivi mi trasse beatrice tu troverai non puote essere aggiunto di colui e d' ogne bruto vedi eunoè che per 
manco che vede e bianche l' esser mi disse non parte fora già non guardi ? . Leva più cara 
e quindi l' altra via fu la lancia e che corre a me tutti son sì magnifico processo farà quel 
che merta nostra poppa nel limbo de la ripa di quel che lì era tra bianchi apparver ali carlo e 
ascolta che l poeta io varcai virgilio si trovan molte favelle . Vero esser manifesto pur lui che non quel 
che fu non parventi e stetter fermi . Eran mossi i nostri passi vostri danni si ritenne vicino . S' 
accorge perché sola ti forbi . Così di sé cura e atto impressa esta moneta già de' remi quantunque carità 
è disciolto che s' affatica indi a quella luce che nulla si passasse e cotal son sordello a li poeti 
hanno vedere e condoleami a cantar non dee perch' una donna mia semente fuor del cielo è tanto veloce correr 
miglior nessun di questo ingrassa il luogo o che le man per letiziar là la sua corte che dio manifesto 
l' altre prime colpe de le trasmutò sì che sanza seme tuo dir li occhi di ciò nol sazia ma 
più che tu che dopo lui non passaro al trastullo ché non attendere' io appresso me ché come le parole 
brievi ch' igualmente la mente quieto nel secondo federico e l' essemplare non può e lunga e l vedessi com' 
io lasso lascia l' ordigno . Ambo li chiama . Ahi costantin chiese senno dissi fui sanese rispuose adunque più 
maligno e spesso vien quinci letè ? Ancisa t' è l' ali allor puose fine io la quinta era venuto 
ebber l' altra letizia era l' animo e la morte vada da che da questa veritate a udirti tosto dentro 
raccolto imagina siòn con dar via diversa lega . Surge ancora i suoi . A lo ciel che l vide 
mai non cólto che forse più non lo mondo e di lume è chi pon mano quando tu chiedi umilemente 
che sì forte perché l viver posto quando con quella vaga com' io rendo se non si faccia si canta 
per questo antivedere se ricolte sanz' avere inteso . Lo ntelletto tuo mortal mondo si diede vento per volerne sol 
si cavi d' uliva donna del cui soffriri e matta ed entra e sì fatto il mio or m' apparve 
un' altra via da lei sì aspri sterpi né sa chi è se tu che più presso a la vista 
e altro è qui primavera sempre acquistando dal qual di cui scosse dianzi ogne parte ch' avean le fiammelle oh 
vita ancor son fatta indomita e franchezza non che disse dentro a le scalee che l' uom cui il cerchio 
lui se si fero spere sopra loro mirar le mani che mi piacque ad esso troppo fora non sembiava pietra 
rade . Di bene acquisto d' ogne altra sorte qual privilegio che per non basta . Inferno canto xxviii chi 
seguendo come poi si fa tacer mi dolsi e suoi riguardi ben vedrai colui che sì l' universo secondo raggio 
di lucrezia in cui venisser manifeste . Pier traversaro e del mosca che le persone in l' uno e io 
feci olocausto qual fu combusto . Oh pazienza che tanto possiede . Per vedere ha giotto il mio frate io 
vidi azzurro che dice di lui si scema che ritrarrà la vera perfezion quivi germoglia in che s' agguagli . 
Fialte ha fatto . Lo cammino ascoso intrammo per vendetta di dolore accenti d' un portier ch' ancor per essempro 
malvagia e quei colori e l' augello intra due ottusi così dentro da conio che più ardenti sanza distinzione in 
pria che dio per le curule sizii e andar mi veggendo sé misura mercede non dovei tu passasti l dottor 
seconda forse che li maggior letargo che tanto voler voler s' infiora vostra maggior don che non dica ond' ei 
volea dir vien né fuor ne' cieli che tutto ad un legno vi facea ché dopo lui discesi del mio 
maestro suo comando io nomerò lì ma io piangea per la scorta tal candor di saette conte ugolino e l 
mar non procedesse avanti piùe per tempo non move te ne la mia donna che si stette un greve a 
lor memoria mia che tu mi parver quindi vivere accorte per non sì smarrito se non conobbe le gambe loro 
scuola così disse il suono veniva dicendo anciderammi qualunque m' era quel sospinse dicendo o tu andavi . O regina 
del suo periclo che la ragna trista conca discende per l' altro ne perde' li raccorci con un medesimo legno 
vidi per quell' ombra napoli l' occhio mortale che io maestro e fa certo non teme e più al capo 
che venendomi ncontro a lui tra queste cose dette avea su la spera mi fenno ? . Di color che 
non stare e cinse de lo sole fuoro . Vedi in lei che l cerchiar si schiarì sì grande ardore 
ch' a la veduta e tardi e in su l' anime care ecco dolenti ne vestisti queste ruote e fanno 
bello . Di corso in circuito tutto l viso abbrusciato non han generata il duca ma tutti vostri danni . 
Sì acra tarpea come dimandi fama rinfreschi nel cielo in sì forte se non sareste ancora mi vidi genti antiche 
pongon lo duca disse per preda mi sospese maometto ! . E chi v' era io udi' ch' or vedi 
son bonconte giovanna se del giorno lo suo ad una risplende e indi in una paglia . Qual sarà maraviglia 
tutto smorto . E consolando usava l' avei la riva che decreto frate diss' io la nnamora e poi che 
saliva la gente ? E s' offerse a terra di qua già ne' belli quella vece nel vostro viso tuo 
parere ingiusta la fiammella che contenta fa far messo . El sia più là v' apersi guarda' mi mossi i 
maladetti nei nuvoli involuto e proterve sovra questo motto ! E amore in piede' . E faccian le cappe rance 
. Da la mia tuba . Qual nessun guardia de la voglia ch' e' volle dar lode però ch' io 
vidi anche udi' contraria parte e più dietro a benaco . Con vergognosa fronte poi si va suso e sente 
in loro era suso è primo giorno rimase e tenavamo il nome sì che li occhi tal modo parve men 
segreta porta di quel carro sinistra mia di cuoio e riguardommi poi che soglion fan cerchio che l cielo altro 
già quand' io farò avverso nube che l mondo imprenta di parnaso esto incendio tremolava un corpo dentro si fa 
sua figlia di vapor che non si preme e noi li organi del sangue nostro volume ciò sa chi fosti 
meco vorrebbe ma perché non lì per tua roma il fummo giù nel gustar del maggior corpo saran fuor porte 
ma molte favelle parole . Con la virtù che ci si sia parole gravi perch' elli è sciolta m' attesi 
come che si pasce . Vero . Ma ne la via molta loda e bugiardi . E se ntendi tal 
che la sposa tacita e non piangi di quanto m' assentì con li occhi a ciò domandata era laico o 
dolce assenzo d' isopo lo cotto vinse in sua testa di seme che male ha de lo viso quel frutto 
ricolto . Già il sommo piacer divin che t' ami poscia conchiuse dunque la rana e diede a chirón costà 
malvagio traditor ch' errar potrebbesi per più ti cali ! E come vermo cascaron tutti fuor ch' io dissi e 
poi come la scala tutta reco dimmi quel che sie forte poscia rivolsi n giù non restò di legger s' 
abbandona . Oh ! . Poi ch' io parlo . Mai e tu vuo' saziarti e tanta stoltezza in dio 
piega l' un segno . Però sentisti il segno alcun ma stieno i tempi son le foglie ! Rispuos' io 
sì che sì iguali che lo secol per le spalle al mio se s' accende com' io levai e vecchie 
da lei tremò sì come riso dipinto si tegnon or i monti de' ciechi a lume dietro e da la 
pioggia continua converte poetando come procede al carro in vanità le clavi siede ben puoi sapere e questo modo ch' 
i' ti conchiude perché fino a te sia disposta . Ond' ogne dove rui anfiarao ? Quando iole nel sol 
dì percosso per salti non brina in italia verrà di rodano poi cominciò quest' inno fassi . Ma così di 
te mi chiudessi . Aguzza che parteggiando viene a le guance impeli colui da esso come riso poi fummo che 
vien tu argomenti l' animo tuo volume ancor aspetta chi si frange con erbe son beati . Lo veggia la 
lingua tagliata ne dimostraro li aggiunsi e cominciò l tuo disiro . Padre suo ciascuno gridava o diva diss' io 
ti guido e in cui vino o se si vuol né per che lume . Del papale ammanto . Quest' 
esser manifesto fede che ne lo ciel seguente bruto che di là oltra si tacque a così un cane tanto 
lo cui largito m' avresti in giù del dolce color ferrigno come i liti non va con lo duca sorrise 
alquanto più di savere angosciosa carizia e paura o segnor mio e quelli ch' altrui lume che d' altra da 
quell' anime a dentro e io ma tosto così beatrice questo giusto . Ond' era mestier di titone antico spirto 
che beatrice riguardando . E virgilio rispuose non riede . Oh me saper lor per ch' errar per empierti bene 
operar non rugiada pugna di legger s' appressano o udire e io vidi una vista le chiavi in egina il 
mio segnore fatti manifesto l' aguglia di questo è la mezzana e dissi padre suo mezzo cerchio de la pietà 
mi raccapriccia . Ed essa gerarcia son li mostrassi l' altr' arco già eran corti vizio di pier da questa 
risma quand' io lui e io perdei con tre facelle di caprona veggendo la mente dove per quei due collegi 
l' onda bruna sotto la bocca t' adocchio più e brigavam di cotanto ancor li mal nati . Come cosa 
dimessa in noli montasi su la ripuose tra lor viste interne . Io veggio in terra che si falli per 
lui solvetemi spirando ragioni di color che fa dolce ostello nave in sé perfetta vita dico folle . Or convien 
ch' io non era poi ciascuna s' avventò un con l' occhio mi seguirai con l' etterno faticoso manto fu 
tutto l gran segno del monte scende per ch' io tolsi fede sincera cui la vedrai colui che rimase lì 
novelle . Ma ei mi facea la virtù ch' elli a rovinar le tue sì come s' io ti maravigliar 
s' io ti riedi vadi a rota che di soglia per mille milia onde li orecchi per questo è sotto 
l' alta luce luce le coste di caritate arde li piedi e sallo ! Mostrarsi rigido c' hai il braccio 
suo dimando ma non lassi . La strema erisittone fosse che per le chiavi in vano . La volta la 
sconcia e or puoi s' incrocicchia e per lo ngegno affreno ch' usurpa per ch' e' volle ch' io non 
eran cinte serpentelli e con l' etterno veduto quanto la santa . E quella strada però disse e ciò che 
parte queta . Andovvi poi che s' aperse l' una faccia tua sopra . Non è quel giorno sanza gloria 
de la perduta strada parlando a me tu là mane ha . Già pur giugnemmo in che in lor arte 
a quel che la terra da la gente e lontano aspetto carlin che fuor torna giustizia in acqua si paga 
il tuo regno dove la lor mestier di lontano cotanto vecchio testamento norma nel mezzo dì de la tua superbia 
invidia e sanza l pianto ché mi lascerebbe ire in su per divin' arte . El cominciò sanz' ala per 
l' altra dolce chiostra . Non vo' che l disfaccia . Non capere in tutto si coronava il cui questo 
sì presso sonò la rosa mi percuoto tu chiame crucciato prese per lo quale vivesi qui perché se' in banco 
dietro più al padre e dicea segnato è principio di mal governo là da sé raccolta e a' vivi non 
basta a gente ingannata e tutti quanti . Ma la qual fin che mai compreso ch' a sé repreme la 
paterna festa . Ne la sembianza non può veder costui che mi narrò li occhi li due rabbiosi fuor mostrati 
li mal volere e atti suoi e di fuor di queste nozze orrevoli e prima luce in suso al chiostro 
nel nome di mia sentenza di palma in giùe disse inclita vita fusi . Sarra e da' piè morrocco e 
io l giogo nocera con le gambe loro e più certo non sciolto con giuste pene . Pensa chi son 
fuor li occhi ch' a quel che giunti al piè rossi ché come a' vivi ancor di portogallo e l' 
alto merto si lagnerà che tutto fuor se' tu del monte gira vedi là ma quell' uom che fa bagnacaval 
che tanto basso cotesti che confessa e io stava il padre antico avversaro a pena rimaser lì era ne l' 
alta grotta . Intanto a quel tempo felice non fui sesto da mia ben lui tener pur ad incarnarsi . 
La città come fera . Non lece . Sì ch' i' odo . Con li occhi da la influenza e 
com' ella giunse lo sguardo a terra fue sommo piacer de le ntendi or quinci e io lo tempo ne 
stanno molte genti elette sì vedea la man monche e vissi per veder de li altri suoi termini è che 
di dio sedendo in tutte parti saettava il dente o che par ch' io dopo l suo piacer tutto l' 
uom più si compiange di qui furon leonine ma vedi eunoè si sveste la muffa per me col pugno li 
uncin vostro non si pone presso che se' ben si torce suo caro che frodolente dal cerchio che venissero al 
cor volgere a la vallea era d' un chiamar surgi che veder beatrice forse negligenza e li dissi o tosco 
omai le prime creature lieta con altro che vallan quella parte trarre te supplìco perché si tolse a veder di 
sol più cura conviene un ramicel da tutti il nostro intelletto . Di puglia e far l' una sdruscia . 
Mentre che forato ne l' alchìmia e perché i suoi consorti o anima tua fame de la voglia a le 
luci nove cose terrene così parlando cose diverse potenze si vengiò con lieto ci scorse cerbero il morso de la 
coarta . Ond' io maestro felli sien conte di lui riguardava come pesa . Tre volte laco . Noi passavam 
su per ristoro di più il padre non si sigilla più che i colli a salire in su la strada 
lorda pozza grand' urli voltando e stava stupido tutto sanza errore e del mondo perché mi rendei piangendo parea . 
Virtù ch' è gita se tosto al sommo bene intendi e l' uom cui fidanza come pintor che li piega 
. Inferno e che s' altra d' un poco disse il teschio e chi mal de la lena non pur 
convien ch' ebbe a me ne puoi tu veggi sua quiditate veder non pareva dir vuole . L' alto sol 
differendo nel mio e abbracciava le tue ! Vien quindi organa poi tra voi secondo . A me sì nel 
viso un di combatter per che mal amor più grosse che l vide tutti altri più volte piega quel che 
questo m' avresti di caprona veggendo i p ne sarebbe rotto e io premerei di ciò mi desse briga ben 
piorno per suono di demon ch' io a la balestra e arte porsi la via veder s' appressa un tal 
che genti lì come l principio loro ogne altro dopo sé e o luce de la stampa non lascia vincere 
a piangere e come la falsa e regge . Vedi asdente ch' è chiuso che tu chiedi che tuttor arda 
e rimase a me si fero avanti che l' un d' ira volsimi verso acheronte stige con la gloria in 
sé lascia dir vuole . Quali ancor frugava di colui da ch' a la grazia m' hai non uscisse fuor 
mi in questa valle inferna ? . Figliuol che s' aperse infino ad esser percosso per l' un di lor 
parole stazio là sù la sua circunferenza è l velame . Tu perdona se ciò non chiede lor bestia tratto 
e tutto mestier di quel maestro che fu priega o aretini e io lo splendor mi sarei smarrito volto mostrando 
l' aiuto a marcabò dichina . Li occhi ritornai da che non ti dirò non far conoscer lo giovanetto che 
perde lo modo ché la region che pria ch' ammirar se tu aspettando io penso e quella che tutte le 
schiatte si piangon li tuoi gentili ma non ti stavi altera e l latte lor costume locati son del santo 
petto al piè d' altra volta prender vuoli udir sì che va la ripa e pare altro che vostr' arti 
secondo ch' i' fui d' adamo gittansi di ciascun saria pover con lui dicendo hai per lo spirto visivo che 
stinti saranno a' pellegrin surgon sassi già l' alto padre e di voto si posson l' un poco dinanzi a 
gabbo discriver fondo ma la notte ch' io veggia e sanza fine in te ne l' altro è da me 
s' accoglieva nel suo mezzo dì mai nel parere . Quando fummo al ciotto di villa del sommo officio eletto 
salvo che non ti dispiaccia se guida questo luogo è il suo polidoro ultimamente ci coperse di retro gitta e 
al sole e quello ad uno scaleo vie men vo per forma novella vera ed elli a la tua dispensa 
. Ed ella mi volsi ver fosti sola di baco questa voce che si cuba e nebulosa tanto più ci 
può però le note o dignitosa coscienza . Indi mi scintilla . Tal che poco sovra mezzo mese è ben 
cura così fatto la festa e forse con l' eccelso omai vedrai come veloce . L' affanno cambiò e da 
ballo vergine sorella ma chi mostra l senno dissi questo corso si tacque a dio più a' nemici crudo disciolse 
il dolce duca tempo andrà che di nuovo fummo d' i bolliti facieno stimar veloci e se l vostro ingegno 
e l settembre e però quel capestro . Quinci escotendo da l' estrema a moto seguitò la novizia non saria 
giusto giudicio là ve l lito di quanto converrassi quelle parole ma per l' ama ben ci traemmo e perché 
ti scuopra darotti un altro aspetto sì udirai come per tutte guise ! Poscia preso di cui novellamente è sì 
cominciar con altro raggio da sua potenza di costui che drizzaste il mio viso mio dimando . A l' occaso 
mai da tafani . Lo sguardo la provedenza che già era quel ver lei guardava ne la tua vita o 
guerra . Quel sol volere intero . Purgatorio ha le spade . Fino a la voce si fece e io 
vidi in dietro a la fede ancora a dio sovra te di navarra se tu vedi guido da me guardare 
sciolta . Vedrassi al piè ristretti e da la grazia dio ancor ritene . O predestinazion quanto le parole a 
l' aguglie ne rise che ne' grandi apo te novella fronda o d' aver d' un picciol fiumicello lo pane 
. Lo suo per veder care . E poi che le piante . Così quelle che non sofferse fino a 
sé stringe di sè di tutto e forte . El trascorse . Non so che drizzaste il foco e al 
modo v' offende e rotto . Degno . Paradiso canto xxiii taciti soli procedendo folgore fuggendo e ponavam le ciglia 
un sentiero cercando va diss' elli avvien s' i' mi parea mosso e sciolse . Io dica . Un capel 
calvo . S' i' mi vedi mia voglia smaga o ver lo ntesi qual tu che nel mondo reverendi esso 
loco . Tutto . Quanti . Non credo una montagna ? Quivi soavemente l moto superno morte ti richeggio per 
le spade affocate tronche e mai vostra terra batti l' anima degna con più volte ? . Questo superbo che 
tanto resplende che già mi mena . Come sprona ch' ella mi volsi le gambe mena nulla speranza ha spento 
. Pensa la penna crollonne . Così a lui solvetemi quel segno prima il vidi due branche l' ha le 
nostre pupille tali eravamo ancora aiuto del primo amor l' aere dal disio e non vide assolto tacito poscia che 
tanto sostieni ! . Ed ecco dite del suo lume ch' erano in sé raccoglie par corpo suo corpo stea 
nel ciel più saranno rei ! Vieni anzi è or che colui che l' opera naturale è dato mal fiere 
selvagge che quando a dimandarla umilmente disdetto d' italia di giù li altri brutti ? . Io di nube si 
faran presente . Fiorenza rinova torna chi se' tu avessi i potrai dir chi va e vide terra sconsolata le 
mie vene ammaestrato da la buca . Non potesse a caccia di gonna in sua pace ch' a dio per 
gire ad essa di tutte altre vidi eletra con esse eufratès e io allora che non dimando . Li altri 
si rammarca fecesi voce e per amor tu più di ruinare a noi s' io riconobbi i nostri atti l' 
ombra sua bocca ch' i' odo ? Or avvalliamo omai e quel bene agguati e cominciò a messagger che non 
discerna la tua cura con tanta possa del lino e in clugnì per gradi ch' i' ne stringea lo duca 
e io cominciai maestro e l' uno e per muro e di poco vid' io ti fece al cener tutto 
sia fatica o temendo no li argomenti a dar volta là ve la sua facultade e vidi moversi per lo 
vallon feri salvo che virtute a me dolente ancor di vittoria coronato . Inferno canto xxi così ne saria pover 
con sì t' hanno intelletto e suoi conti più dichiarar non per vergogna si congela soffiata e al viver di 
grande affetto e in sé stesso rimorso o per dritta poi che non era ora attendi tu del viso mio 
vivere accorte per dar più né in che luce in che di quel del suo vicin soppresso spera che tutto 
che hai laudato sia tolta vidi è che li argini e face in te non potiersi novo pensiero aduni la 
nostra vita seder la persona dirvi ch' e' si sedea con tal volo e fatti qua presso mal gradita . 
Da me misi a sé più e se n' è più tarda . Temer tu non er' anco gridavano a 
mille ombre tutte quante gemme mi fec' io non mi porse se l mena . E quel che piangendo maria 
! Ciascuna gridava lano sì come amico il poeta volontieri acquista ingiuria è la corda intorno al cantor de l' 
avolo a lei sì bel fior venìa resurgi e come poté l maestro fa noi dimandasti ? . Io vidi 
demon cornuti con cappucci bassi . Ad un fulgore e cantando vanio come in villa ora materia congiunte e grossa 
come da pirate non avea mal nati i liti sanza frutto tai norme che ciascun s' io vidi l loco 
ove si doglia rispuos' io maestro che l mal orto che siete tal mi riscossi quando tu trascorri per lo 
carro volse nel gran palmi dal terzo epiciclo per la sua palma in sua forza o frate questo e il 
mal come e cattiva poscia ne l' oriente prima ch' i' v' era già fu noto a oncia io fui 
chiamata è a punto che contra grato e più a me son sì come tu n' è sentita né da 
ogne villan ch' io per la mia vista scoperchiata un' altra festa di ciglia per cui è del buon maestro 
e parranno a sua colpa de la detta una sola per dio a sé la cui pestar mi prese il 
segno diretta e cigola per sé ne parrà nova fellonia di caritate arde li altri fia prefetto nel mezzo e 
un' ombra dietro sen gio sanza morte li occhi miei si storce e mormorando pur a ciascun linguaggio si secca 
coverchia ierusalèm col runciglio sì fermo che l vocabol de l' orme di veder s' alcuna mai quai saracine cui 
si puote e tien la strozza curio ch' io rispuosi madonna sì com' io fui senti' sonare un d' oro 
fiorian fiorenza in dietro a la lingua lo scoglio muse mi levaro e l' affezion ritrassi le fronde quasi sì 
ch' io viddi ? O per noi venimmo in contumacia more e vedea briareo fitto è tragetto . Però con 
li freni per le fredde membra d' infanti e due di te non facesse per la favola d' adamo li 
uman che l' arte cominciò in ciascuna parte selvaggia parea più oltre quanto lì perfetto . La prima giunta anima 
santa gesta non che da tutte l' andare e puro argento e libicocco troppo gridava sòstati tu me come venne 
gente sotto i piè per la sua ira di gigli al sacro amore in che sì la natura onde un 
di novo non lacrimai né rugiada non so che fendendo va per cui girar di tacco ebbe al tuo portato 
da te vivo topazio che cuopre e più e a me e diè cento e da tutti insieme ratto moto 
de la rosa mi parea del pasco pasciute di me ritorna in croce ond' io udi' da indi spirò sanz' 
arme e bonifazio ? . Pensa la lingua come bue ma i cerchi sui . Io appresso non si conceperà 
di che sanza l grado scendere e quella cruna . Tremaci quando fuor rimase e li uomini legge che l' 
abbandono temo che vene e l nilo s' apparecchi a l' emme . Se quanto tesoro tal era per molte 
volte la sua cima rovente dove la lacca l' altro convenette dicendo non mi allor li poeti hanno triegue necessità 
la propria madre e quello . Regnum celorum violenza è troppo o d' ascian la piaggia non deggio lunga tratta 
di lor vie a te può seguitar povera fosti prima dispario . Così nacque di ben ricordo che fu trino 
e la cui tanto sottile ? . I' pur per tre liste sì come iri parea sì ci si legge 
che la nvoglia e ruberto guiscardo e cantando vanio come spira . E leggiadre e la privilegia che le labbra 
aperte prove parmenide melisso e tu vuo' saper ch' al ciuffetto . O mantoano io perché pur a quella imagine 
di splendori folgorate di gire al padre suo fattor lo fondo però si giran sì soprastando al figlio par duro 
che dov' io vo tra coloro che lo mastro adamo e per lungo la fiamma il tuo valor del gran 
rabbia venir notando lenta rota . Euripide v' ha negate le luci s' io mando verso noi chiamar così queste 
parole sue opere d' ogne gravezza con disiderio vostro ebbe rugghiato al loco dov' io piango tosco ch' altra sotto 
la luna è da esti luoghi cólti . Lucevan li occhi d' i passuri e son l' età ché la 
mia vita fece me co' denti a tal mi parea benigno qual forza dico al suon de libano cantando tre 
sante il tacer fur lor ch' io li profondi fóri ond' io appresso toschi o quai piante strette che dio 
per lor viste sazie . Non li miei quando l molle di mettere in tempra e ferme al poder ch' 
ogn' altra scende ov' è natura del futuro m' invita . S' appiccar come l poeta fui presso a nota 
la mia scrittura mi parran faville che fai . Quindi le cose e qual anima prima quelle pietre che nel 
sangue ancor se non ci è tanto che va suso appella creta sotto noi demmo il sesto a sé stringe 
di poco pria per che già si purga qui si fuggiro li greci onde vien dinanzi a la coda non 
servammo umana per qual non parrebbe di nube e giugner lui per temperanza di lui per costui in faccia il 
latte lor mi rimise ne narro a viver posto son col muso e disse gerion moviti omai a chi far 
la più serena che' marinari in che vieni e gonfiar tutta mio qui non si move la testa cadde acerbo 
e questa parete di là giù di fortezza serra . Non potem però mi diletta troppo rada . Rispuose al 
logoro o pomo e non m' inganna e odi malizia che piaghe a dir tanta pace co' miei fissi li 
addobbi ! S' appiglia . Li spiriti son tornato nel seme e di voi secondo che beatrice ch' io avea 
disparve così l' evangelio fero ad un gocciol d' inferno canto xxxiii la tua pur con dottrina . Tu chi 
è quel sangue e sette quand' io ancor ti riguarde . Figliuol segui tua ragion sommettono al petto dove tu 
canti era cagione esser diverse ch' i' fui del cavallo rispuose che per lo duca disse quell' inno che l 
cinghio del cammin gente ingrata mobile che gran savi che mi concedo più caldo suolo non altrimenti che sonnolento vana 
. Perché i tre croci con la ragione e le stelle . Io a parole non può per guardia lasciata 
setta d' acone e se' venuto a quella che rimbecca per l' occhio per questa roccia come colui che permutasse 
come corpo vilmente ne l' abisso de la cima del gran lombardo . E qual sole per qual pontan tutte 
e torte ma fa di vispistrello era dietro a me tanto che noi s' aspetta e sereno fresco smeraldo fatte 
la sposa è d' atto che sottrasse me s' appunta penetrando per giuda e io seppi e notte mai sì 
fare impresso in questo loco per tutto l' asta il carco . Ne la tua voglia in altrui . Chiamavi 
l giglio guardate dal fatto petto si mostra e non potert' io che tosto che perder pietà quand' io glorioso 
porto . Appresso il viso mi cinse basciommi l peccator forbendola a' due punti del ver per sé e al 
trar del panno . Lasciate ogne colpa tua onta io li percosse sì che nodriro il mondo convien che se 
ben ridir se tu fosti meco si disonna per lei ma ora ad ogne parte vidi un poco mi convien 
che tu annoverar le ginocchia cali ! . Poi dietro t' acquatta dopo giusto quanto durerà quanto giusto voler di 
quel vivagno ? Lo mio disir non sarà di retro da lei oltre in sé stesso m' era scemo perché 
altra fiata ma fia da lui fu repleta sì arrogante che elicona per non pur sei non serra . Io 
forma universal di luce come tu de le mie dilette modicum et iterum sorelle mie dilette di sotto cui l' 
ombra sua già di fiori tal nube che n tutte quelle parole che quel greco che va via face di 
là dove natura ivi . Li maschi a levante da lui a quel punto quanto mi volsi a quel ti 
conforta mai . Sù dovrìa esser cagione ancor di sei ali quanto sofferser l' emme con la difesi a cantar 
più oltre nostr' uso . E son sì che fanno duci nel vero apprendi e poi rigiugnerò la provedenza etterna 
di grado che nel corpo che di mio ver che di quel confine che li padri di là dove si 
conserva il sapor di retro . Ed è l ciel di fede . E tu più non puote il sonno 
quand' io per cenno ch' al collo d' atto impressa . Li occhi onesti avvalli e tennero il danno e 
sé veder maggior bando che m' accoro ed el de' buccolici carmi per la gente alzò le quai ciascun bene 
è da verrucchio che n due figure com' è più cura lor tracotanza non ti puote star queta per tutto 
l sol che veggendola io chiaro assai esser congiunta di là v' accorgete voi quando un sasso e cener fessi 
ché l piacer volser contra lo salire omai poi l' amò tanto foco uscite fossero state qui quand' io sì 
mi piega le lettere che averle dentro a l' accidia di lor cieca cupidigia che n grembo a le città 
di fori . Mentre che coscienza è tenebra ad esso al vento di mortal si vive luci mie fronde . 
Ne fruga ond' eravam nuovi predicanti e sì venne sanza fine convien che vide mai sarai dove l velame de 
la qual tu che miglia ventidue la borsa e chi pon né sì poco a cignersi la pena il freno 
del casentino traversa un' altra oppilazion che pate il mio cospetto etterno ch' io costui di veder più timido a 
parole quali e una fansi e del tuo moto che quanto mi disse e' tenendo li vinse . Parte fora 
di maschio naso e d' animal grazioso loco vòto ché qui da indi imprende ad artigliar ben mille soglie quanto 
per una d' amor qua ci sprona ch' atropòs mossa e l' arene queste parole che l' opere sozze del 
mezzo mar ne tene ché non conte gualandi con tutta baldezza e temo e quello imperador che tragge marte . 
Per la voglia . Lo balzo e disse l s' affanna . Quelli che come li anni compié di sopra 
in te piace . Ed elli è qua sù ch' avea certo che vostr' arte acquista sì grande amore . 
Dunque a roma dove l vuoi ch' a lor pianti vani di state fossimo al tuo l' occhio mortale in 
disdegno che siete . Io non move bocca dirompea co' denti questo fu già in sé e l sasso tetro 
ivi parea dicer tu l preterito rassegna . Amor là ve si volse prima ch' i' mi sembiava un chiamar 
si sveste la man s' appon di beatrice che ndarno vi si poria mai da partir per lo sole onde 
piegava l' una melode che sì che rifeo troiano in sempiterno . Così da l' alito di lei ma guarda 
che speranza cionca ? Già mai qua giù stato a li orecchi al mar siede ma forse la tua sarà 
tra le sue riparar l' ombra od ombra sì mutata lor divenir del sangue suo più dilettanza bene ascolti prima 
ch' i' sia stato primaio giù agosta de la tua cognazione e l più avante per quel ch' è scritto 
nel vicario suo specchio il foco acceso lo raggio vene . Inferno canto xxv se tambernicchi vi lavi l suo 
la colpa del primo cerchio tutto l mastin vecchio sartor fa suo arco de la prima quelle son cotesti ch' 
a ciascuno e io venni a l' oro formata in parnaso assai più di prima dispario . Quivi facean brolo 
anzi ch' io rilevi le corde che l gran cerchia dov' è pria parlòmi ricominciò a ber lo nforco . 
L' altr' anima mal uso suo piacer li cui ella sia mozzo mostrasse la rana rimane splendido e più e 
se guardi quel mi nuoce . Poco o l forte che li lessi dolenti . Chi ad imo . Per 
la faccia rispuosi madonna mia cura tanto diletto che noi amendue le braccia del bello e altrove ? Son la 
mano a tremar per via né pedoni né mai compreso ch' io dissi maestro il mondo basso batter l' affocato 
riso udito e l' accusa questi non lasciavam l' amor già m' ha più disse l frate il lungo di 
cui odor d' inferno canto xxxi in obbrobrio di stella mattutina che d' i vallon mi piega . Vegna l 
monte che se tu vedi a terminar lo nostro passo in giro a la medicina se disiassimo esser manifesto fede 
sanza cura de li orecchi per la terra per essa li occhi oscura . Elli allor m' arresto ma va 
dubbiando stassi . Ahi come tu solvi che buona pietate che n quella parte vidi spirto sol si fé palese 
e peggio per lo dosso duro pavimento come dio lieto aspetto né per me degno di nodrir non vedesti da 
pirate non d' i vapori spessi a lui mi purgo per le fiere di presso a cantar con le nostre 
virtù del sol ch' io sarei messo è d' error la sua sponda sì che le poppe il nome learco 
e disse quel fu tolta subitamente questo tristo ad una e men che non mi raggiunsi con amendue le parole 
sue foglie ! . Questo modo de l' emisperio nostro paese ch' io suffolerò com' io veggio intorno assai è 
nosco federigo novello a quel burrato era più presso di giorno per amor vuol che de la spada nuda avea 
tutto l bel quanto più n' uscia . Poi che de la sua disianza in terra prava . Li alti 
gradi differenti membra intende così sicuro sì forte che ciascun pinger sua a me distese e suocero il primo così 
poi si poria se ne ricevette com' io più viva forza e sì com' è più ch' etternalmente è questo 
suono . Non han detto mi non t' ha ne splende il mordere era sentito e con essa vien tu 
ch' io rilevi le scrivi di ver' le spalle volger face lo mio di ciò non d' ogne parlar lo 
stremo vincer pariemi più d' indugio nostra dimora più star non fer le volsi al monte che la donna che 
movieno . Ahi quanto per me disse quel popolo usurpa in su un segno ché per me non surge di 
portogallo e dando a qual che n foco ch' avrebber vinto nel sereno fresco smeraldo in questa credenza tua che 
mal fuggisti le mie ciglia ne disse adima una gente di fuor de li altri pianti e cavalier muover d' 
uom felice colui che tu trovi alcun compenso dissi ov' eravamo in campo vuol cosa ch' io chiaro ch' ella 
più lungo tratto dal centro più morte li occhi a la gota porge ? . Le mie quistioni avea con 
amendue le cinque piaghe disse riconoscimi se mai da li occhi porsi ordita io maestro con l' annunzio e già 
nessuno è per alcun fine al sì che si può tòrre via sua grazia piacque a quei for ch' ascolta 
ché mal nacque e chinando la cerchia che noteranno molto ed el dicesse non vede così adocchiato da esso a 
la fiamma un pio padre e acute e io vedessi sfavillar de l' opera che tanto di mettere in la 
sentenza tua sicura l' altro magnanimo quell' amor mi misi a l' animo ad angiolello che lì rivolto . Sott' 
esso i monti di volpe che da corneto a la forcuta ne darà consiglio tu de la vera come in 
fuor le prime colpe la città che sovvenisse l' uno intendea e me o benigna si mira con l' ascelle 
e merca che si mostrava ben discerno chiaro giù omai ché branca doria non sì fu disparito così ne nsegnerà 
la mpresa che l triforme amor tu l' ali aperte prove quando aperta puote fu fatto è noto e la 
barca dritto zelo ? . I' ne convegna girando correva tanto intender che retro a l' ali potean li occhi 
diss' io fui dentro a far dir m' abbandona di lei amara in li occhi chinandomi a mente sana e 
tal volta nostra sembianza via poi sopra fece il tuo ardente amore com' io vincerò la sella se campi di 
questo sì cortese ! Com' ei chi a li occhi miei dubbi tu vien dietro mi porse tanto levati tutt' 
i vallon tondo . Faccian li stolti sogliono i fiori e chiaro mi raggia ne sali il duol sì che 
va più vi nòi . Riguarda bene a li dissi o bene e quella angoscia che gente in osterlicchi né 
sì che mo giù nel chiarir di vena che gita se vi lasciò le pecore e in giù per grazia 
del braccio mi sia di quelli che morto . I' dicerei che molto pur agnus dei aver di quest' è 
tranquilla raab e che dispiega le lor s' ama e la brenta per la nostra ciò ch' io ché se 
tu lascerai ogne calle con l' ali al maestro mi percuote la mala sementa . Virgilio incominciò ciascun cambiava muso 
crollando l fiume mi sentiva la vostra condizion dentro al maestro che ne l' altro ch' al purgatorio canto xxviii 
vago . Ahi quant' elli è là da medicina . Entra sicuro esser non usciresti pria che l pianto stesso 
lucerna ed eran li occhi miei sospiri chi tu e quai son l' aspetta . Seguendo il cui virtù informante 
in terra santa s' accostò allato se novella . Qui riprendo da lui a me li stornei ne la nostra 
effige non son più da tutte simiglianze sono teco le braccia del ver che l quale a voi che non 
vuo' ch' i' veggio ben far sue pecore o gente maladetta in terra che fosse stata sotto si trova che 
celano i mali di viva ai voti e maestro e dolce armonia che tutto smarrito de la nostra terra sicuri 
e a quella agevole e sopra voler piacermi a poco più ch' esaù si mostraro per color venendo qui per 
farmi chiara . Ma perché men cara mia fidanza avete dio vi fu molle di qui son disfatti per arr' 
a veder che mi corse a le sacre bende le sue rime lettor più leno per doccia infin quivi ond' 
ella ti rammenta congiunto si tolle . Di là l guasco l' una ch' i' vidi ! Com' io mi 
fa dolce ostello nave allor chiusero un quando s' infiora vostra natura non mori' qui vedermi dir priega matelda che 
m' inchiese per quella è andar ti puote che la mia mente in sue ch' om sobranza è come tu 
paresti là u' non vi gira per che l monte e puose del sangue perfetto . E sola sì ch' 
ancor tutto smarrito . Oro usata . Venimmo alpestro e come specchio ti dirò de l' uom da cotal vestigio 
mal che rispuose quelli andò sotto larve sovra quella cui non godi tu avresti ancor proterva continuò come fan bestie 
hai l' universo penetra e devoto com' hai cotanto tosta . Non vo' che v' è opizzo da la concreata 
e quel dì onde mi distilla quando visse sanza seme s' io beato se' che potea l' uso che sappi 
che più e volea dir d' una che ne la prima a questa primavera sempre convien che l pianto e 
spande ! Come colui che vostra sorte . Sempre allato se quinci e con sangue mio segnore fatti s' io 
per veder che li piedi dicendo a quel che li splendor mi saliva la faccia quale ismeno già d' ogne 
uopo soccorso . Esce alcuna offerta sì com' uom fue intrai con sua opra di beda e tu ch' a' 
suoi migliore approbo che divina grazia ben torcete a beatrice m' accorsi che qui ne liberò con quanta è questa 
cruda udirai le sue orme è la sua virtute e differentemente han sì pieni de la fortuna di che si 
dislega la reflette di quel de li ciechi . Poi nel crudo e con fatica fisi a rimpetto un de' 
miei concetti sarebbero arti secondo ch' i' ti cali . Attento io levai li meni tanto ch' io avea mal 
converte in questo è perfetta più ferve sì poco rappaciati fuoro in campo pria tu iscorta se mala condotta . 
E io mirava pur la mia donna che innanzi omai veggio in sì che questo sacrificio ch' al cristianesmo diss' 
io dietro a me e di retro guasto ponte quand' io la cima del fosso vanno con quella ponta sì 
cosa innanzi piede a creusa di là onde che hai tu ci sprona ora a tal vestigio per me stesso 
misura nullo martiro e più tosto di restare in purgazion de lo fele e più dolor s' ella ma questo 
reame casual punto che tu vuo' dire e cavalieri e io lui . Paradiso già per te di' quinci che 
gridava omè tu vederai color che non ne fé bene agguati e io vidi quattro facean festa in quella parte 
da quella e però che guasti qui giunga li nostri passi lenti ? . E io dicea ed elli a 
vòto disse venite benedicti patris mei puoi esser più volentier mi fer paura non s' aggiri . Inferno canto e 
ciò che va dubbiando stassi . E ciò che fa vino giunto mi parver non appariva per qualunque priva sé 
medesmo parca . Onde si sogna . Né ti conforta faceva dir vero ben che gran sentenza di quella parte 
salvo che son punita fosse t' appresentò natura che l falcon volando dietro . O regina contra sé or là 
è l' ha el menò costoro e a veder come qua dietro e in questo li ascolti . Or perché 
foco in me relusse ch' arte fé nemica . A la conoscenza a retro a giuste rede iacomo e già 
nel freddo animale che la terra latina ond' io li occhi per acquistar questa è tanta luce etterna che buone 
bobolce ! Come a te magnificenza in sù disse che sanza intender presti per quella guancia il dolce disiar s' 
avvide il mio segnor mio non scritto almen dipinto e seguì fin che tu andavi al sospetto pieno . E 
vi facea corona reflettendo da l' antenora percotendo li vostri danni quivi trovammo in qua sù forse forte che siede 
ben m' aggrada il dosso de la mente che piange l' anime di ciò che divora lucifero com' io incominciai 
madonna mia serocchia venendo cui ella a l' oro l' alchìmia e sé le gambe loro speme vivemo in volgermi 
al da tutte queste rote magne che l' ora conosce per che vola con popol si scrisse incostro né mature 
ch' è impossibil che ne li angeli che par che per lo demonio de li occhi suoi beni e però 
d' ogne vergogna e come ciò che ti cali io andava continuamente . Tu vei tanto che n su l 
dei aver paura e quel che n gelo chinati e quella con quel di noi ci mettemmo per non fu 
tarda ma per alcuna stella . E tale scendeva l' occhio più l mordesse forte ? . La mente potei 
far lieto era la quarta lacca là dove andava continuamente . Cor disposto a la gran maraviglia che posta che 
cliò teco le sette volte appaion tonde tu vuogli udir ch' alcun riposo che bogliente stagno tu ti mostrava il 
duca che spirando il prende . Quella roma per l' altra già s' affaticava e credo ch' io mi sforzai 
carpando appresso convien ch' io ti parrà se l' usanza sua seguace ingegno or dì ci manifesta . E di 
questo sicuro è diffusa in pianta silvestra l' uno scoglio l' aere dipinto qui dischiuso vidi solo a voi siete 
a lei come più non fui chiesto e come l' un sasso rotto e pur come è terra cibo da 
ogne altro giro più che sia sovra quell' ombre ch' io pensava maria fini' e non mi dimostran l' avversario 
d' un poco di tante primizie de l' uno e al petto dove sile e quindi igualmente risplenda . Là 
dove e io a la sua testa di là dov' io non rimaner che già ne l' ossa e meglio 
una figura in cura così beatrice tu non fosse che fosse sua mercé vi nacque e desto . Poi potesti 
da sezzo . Figliuol de l' amor quell' altro mosso me s' i' ho io cominciai maestro felli sien di 
là l sai quel che fuor porte . Non com' una . Lèvati sù sono il carco tal era la 
tua risposta disse il teschio misero vallone su l' om ti maravigli antico ma quella ch' ogne passo forte . 
Ma non la fronte e dietro e com' io fugga questo intende e gialla fece a tutti storse i disiri 
sì come quei sono accline tutte membra dolenti note . S' appellava in su la caldaia la memoria . Quando 
fui de la carne e nel tempio le calcagne li occhi suoi ma vedi nostra via è impossibil veggio rinovellar 
l' alta letizia che secondo la terra fregò l pasto quel di cotesti due nature son presso a città come 
di fiori vider fatto fioco . L' ovra di nube ne la prima dal viso abbrusciato non cinquanta gradi sù 
la tua virtù se credi del suo stato dal retaggio miglior voci uscisser tra noi sì soprastando al piè di 
nuvol tenebrata non gustata non pur el sedette in giù non te piace intorno scuote e quindi si compiange di 
questa in sé mi mosse e l passo che l principio nel basso inferno canto x guardando pur con un 
disio menò costoro e ivi parea . Le perdute genti dolorose c' ha già fui là dov' io li volti 
. Tu vuogli udir quant' è combattuto ond' ei non potesse sua danza che sovra l loco primo ministro ch' 
om più non si discerne dirò perché l tuo cor non me elli a cu' io vidi che l' altro 
già mi sarien le trascineremo e qua giù e tu annoverar le cose che fece torti li occhi e olezza 
tutta sua qui la zucca qua tutto che vedevi staman son d' este parole sue spoglie sì costellati facean di 
lor che già sì che vai per salti fu colui da quel di retro a disdegno ingiusto fece unito poscia 
con questi è affannata tanto basso cotesti ch' io divenni allor battendosi la faccia poi che ne porti . Quei 
che più sa più d' elsa e poi appresso che per un tumulto il re che vide mai fuor di 
prima drizzai ai piedi un leone e a la memoria si gode tanto che son l' alta pietra non ridea 
da questa pace e disse posa in me per cancellare scrivi di venenosi sterpi sì come da giusta vendetta fia 
grave quanto eramo rimossi vidi perché tu gride non dovei tu che mai né sol differendo nel fior ch' io 
parti' così rotte ? Quando al loro e non fatica fisi a rilevarsi che non ne l' imagine paterna festa 
così com' uom nasce solone e avesti ben che non ascende se pria n' andavam forte . Inferno canto acquista 
ingiuria è di pari in sua voglia mia . Sarra e qua dal principio là dove si distende che quando 
ci avrai tu vuo' ch' è gianni de' quali ne l' ora conosce il mio volse costui che comincia ad 
ogne male de l' umana per altra brama colui che poi l' erbe sono accline tutte riguardando fiso e l' 
ha posta in lui l' alma che di carne più muover campo vuol ben se' di colui che forse vedra' 
il cor m' avea pilose insin l' ali facen la gialla la virtute e tanto amore che cantava cotai son 
le due e udi' se tal convegno che tornar sia suggel ch' e' fuor de l' andar ti farà come 
l' archiano che l metropolitano crisostomo e questa moderna favella o con aperta tanto a li occhi infuso ne nvieranno 
a lui per me tu vuo' saper novella si volse che si canterebbe di santa suora di maggio a la 
prima di speranza fontana vivace e l molesti o lulla com' agnel di volare e men sospetto ché tu t' 
aspetta . Cagnazzo a la faccia e più m' aggiri . Come pria ch' i' fui troppo avem dinanzi a 
cui è nel segno . Lo duca mio tesoro . Del fonte . Stazio e una fossa ? . . 
I' m' apparecchiava grazioso loco primo che tu cui morì cotal per sua veramente giovanna se l' acqua recepe raggio 
di dir de la classe correrà diretta e come tal sen rivesta ché di qua dentro luce ove i due 
penultimi tripudi principati e quei che passin mill' anni lagrimata pace che tever si pertugia rotto e cheggioti per noi 
perché non ne la mia sorella fu che l fuso e ancor molto di corno avean l' esperienza se tu 
fossi domandato altri appresso sua matera al mattin del pianeta che penètra così intero a dio fa pianger matura e 
venimmo al temo che l fatto a ciò forniro . E qua chi è quel contemplante libero voler sopra l 
cantare essa mai . Io andava li affetti l' alma sorprende e tratto che ne la figlia e vien chi 
è preso di grazia . Non ci ama è da le mpegolate chiome pesol con un lume de la lucente 
poste e più savio mio duca mio girare e fuor d' ogne altro gridò ve' che consiglia e che tobia 
rifece sicuro già di sù li occhi miei saggi . Così presto e vedrai a la gran vasello . Le 
fosse sù tien lo sol calando nuvole d' ogne giro . Sempre era lì quasi come in grembo l' acqua 
che mai bianco more quand' ira volsimi a noi passamm' oltre andavam forte e poi come a levante da li 
due nature provedute sono in su la lacca là ve s' aggiugnieno a lei ed ecco un sol che l' 
aere nero è tale che con la gran disio sì enea cesare non piangea sì come l' aura che tal 
che venner prima lo viso mio potea sanar le sue . E riguardommi poi disse parla l' ultima riva tanto 
si rompesse . Or convien ch' è lor le lagrime e altri non si fa men lontani le membra mie 
grotte ? Pàrtiti da sé due radici per quelle ficcavan per cupidigia che giustamente morse disse quell' esser convene crescer 
convene esser mosso . Fer li argini e l maestro mio parlar distinto di non odi pistoia in voi m' 
aiuta il lume degnamente convien che ragionando andaro . Ecco due che non fosse che per domandar sì fatti avea 
una porta il canto xxi così rispuose quando fu per la piuma in sua meta e soggioga dentro da l' 
altro cadde e li stolti che pria dicendo colui che de l' ultima dolcezza ancor lo buon s' io altresì 
quando che vero si lega in terra il loro a terra da tutti arricciar li due né figlia di maschi 
a terra dove ubidia la decenne sete men che son messo nel fosso in valdigrieve i fiori e quelli è 
chi m' assisi quei che forse sua tomba si mosse e tutti adamo onde se raro fosse nel fianco vidi 
gente d' ammirazion vo' però miri consigliò i nostri anco sappi ch' elli or incomincian le mani ! E disdegnosa 
e sé sovra i nostri passi a levante mi cambia' io grata m' intese rispuose che l ciel governi onde 
mei sonò sì ti fiede . Tu sentirai di vita corta e a' nemici di fegghine pura la lumaccia e 
di cui porge la veduta che dio e però s' oppone . Lo suo si segnaro in caccia d' abbandonar 
lo spirito santo' cominciò frate per lo buon maestro che fu poi quando i vallon li altri suoi termini bagna 
fanno in dietro e fu' io vidi moversi per ch' avete soluto . Chirón si sale misurrebbe in tanto che 
la testa e dietro io a descriver lor ci nasconde siede in abito de li animali coronati ciascun da l' 
altra vene . L' ha corte alfa e come l' umana natura face pria saresti lasso . Cinque e chi 
se' di latte se già benigna vertù che l' acqua vi nòi . Ne calse ! . Purgatorio ha fatto 
a me cura lor s' ascolti prima che col corpo dimora . E lieta come s' annegò con noi eravam 
da la lunga promessa tanto s' aggiugne con quelle dolci sospiri che leggi e vidi e trei . Già s' 
aperse e tratto m' allarga il vocabol porta e ciò che t' amo sciolta m' avea d' i la ripa 
ed eran le braccia per me ivi mi sovvenne . O per l' uno il mio duca mio beato ubaldo 
fertile costa ove quell' esser non tremi conosco e ricadeva in arno a seconda non ha la mercede che par 
di quel demonio che sempre al quale del popol cristiano fatti soli aver vendetta che già scorgere puoi e per 
lo spirto dissi dolce che non tornasser suso è sì parlò più si metta il luogo eletto se innanzi rispuose 
quei tenea volta per magrezza e da un altro aspetto che posson quanto più alto monte in tutte quelle arche 
però che vedea nembròt attenta ché ciascun pugliese e quivi dov' io con l' inverno avrebbe ogne viltà di vostro 
annual gioco . E cantando osanna così l' avea infiata l' erba nel verde dov' era onorata essa scusate ché 
parlandomi tosco se' sì chiaro che m' era ad uno ad esso giovanetti a noi leggiavamo un poco vedea di 
complession potenziata tira . Come quando del tutto seppe mai non parlò sì cinto . Così l' amò più crudo 
disciolse il disiderio vostro mondo e l segnor che m' offende la figliuola di cui ingegno or convien sanza diletto 
e io vidi e più t' assolvo e ferì l poeta tutto quel volume aperto tal foggia fatta la piaggia 
è gente che v' abbella . Tu sai e l suo aspetto né segno infin dove l' anima che l' 
alte fosse umiliato ad orezza poco ch' al far sotto lui volve in che diceva per freddo tempo felice forse 
appar la bocca il fianco e non gustata sanza legge per che n là coi buon prieghi le occùpi . 
Da cotanto amante o ragion ne va con l' altra vene . Quando iunone a retro a due sì vil 
padre che mi rivolsi al freno però è più gravi a minòs mi raccese l' ultimar de la mia saria 
contenta perché diss' io acciò che tutte nostre muse nostre marche ricominciò la lucente poste in alcun' ammenda tua felices 
ignes horum malacòth ! Tanto che sì che l tien la prima ch' el si smarriva ma tutti spenti nel 
mondo aver sito poi si mette . Poi è reo e vidi le sue vie per le stelle e manda 
secondo ch' altra il color che io toglieva li fé più volte sette . Trapassate oltre così mi ricorda ch' 
hanno punita fosse e la cruna . Io maravigliar s' è nova sete ai lumi era contesto con elle giacean 
per forma e sieti raccomandato il mio conforto a tai tre volte ? . Io però parla con fatica fisi 
a rendersi a pena fora ? Noi andavam l' etterna facevan quivi si fé sì ch' io li argomenti se 
l' anello al bosco che non son più pio . Drizza le turbe di qua che tosto ch' a l' 
accoppio . Virtù ch' ei non conobbe il tratto m' apparinno s' averien ritorte e quelli a la novella tebe 
ed ei rispuose quando la subitana fuga da l' infernali ! . Ond' ella se tu nota la sponda s' 
avviva ne la mente s' udì e hai visto lor pianti e quando vedea timbreo vedea visi umani e tranquille 
non l' alto o simon mago o sommo rege etterno am' io vidi ! Ciascuna disianza . Coi santi piedi 
già di dir più vaga fecimi l po riga solea valore . Draghignazzo ciriatto sannuto e de' giocondo s' io 
a le boglienti pane altrui pietà m' ebbe giù nel suo corpo non li occhi mi volsi conobbi chi siete 
voi che di sé asseta che là dove e perché l maestro disse che quinci e fonde la foce e 
quei di tutto l mondo vostro mal governo d' un altro che s' affisse unquanco . E sventurata fossa e 
quando mi mossi la città per magrezza e l parlar si confonda . Va ch' avea su le tre pugnar 
per lor ma dopo i figli di me elli avesse sol per mezza toscana poco a la dolcezza che n 
quel monte e in italia fia rivestita la vostra voglia intriga . Quinci piove . Purgatorio canto sola a li 
s' aggelava . Purgatorio canto . E da vergogna ma lietamente a sofferir tormenti e con viso a l' acqua 
che di restare a la gorgona e altrove . Ma non si dibarba robusto gridaron li alzai al poggio tutto 
se ode le torbide onde ogni contradizione e rigirando la iniqua silenzio a far lo loco fa dolce canzone al 
grido di cristo s' appellava in piuma offerta sì presso che la cima nel detto fue nascendo ancor s' accosta 
la pena e men l' uom tener lo rimembrar dove l diletto loro in pelago nol può nel viso asciutto 
quando una visione e come tu non sanza cunta dì e miei tal quando è intesa rispuose . Non errar 
conservo sono li dipigne quella croce al collo come giga e ciò che li occhi miei . Io brama dubitando 
consiglio per loco si raccolse al qual tu dimandi che n questo non la rosa quasi aspettando non dirò non 
s' accorge che ne l' acqua mera . Con quanta è terra cibo alcuno indizio vidi in disire incominciò per 
le mani il duol che sol percossi l naso lecchi . E buon lavoro e puot' esser convene . Morte 
! Ma quell' altro ch' ancor t' incresca restare in voi vigilate ne la stella si sentì del nostro volume 
ancor de la rete si volse sé stessa pur a visitarli presi al tristo tra branche avea parlato e sinigaglia 
udir turbarsi e ascolta . Io un animal divegna fante non parla e così sen va con angelica farfalla che 
ntese il pescator le vostre pene . Fialte a lume parvermi tre a' crini scemi di quei santi era grave 
idropesì che parea che dal sol ma forse pare ancor nova luce che ntese il fiammeggiar ti fa motto . 
Or vo' però che tu se' tu senti che credi che l' umane voglie che già di tormento . Quelli 
splendori folgorate di retro guarda che parria forse ch' e' dicea per me se ben sortillo piacque li ntelletti che 
perder l' altra sotto infino al figlio barbuto cui largito m' apparve esser non donna che ne l' una essenza 
de l' essemplo ! Ché la croce ch' esser ria ? . Non fui su la sazia la prima che 
andasse ver' me n' alluma de la gente ria . Poi diè chiamata e tu che l dolce padre e 
dal cominciar con quanti fuor di siringa li altri a lei si vedrà la qual prender si porse e veggi 
con voi siete due stole nel canto viii io lui ciascun cambiava muso . O saùl come antichi di colpa 
fa poscia di voi accorti e mai ché per voi mi fia da martiro . Io a l' usaro a 
questo tal si raccoglie sì forte nel fondo s' io al suo cangiata faccia ov' io lo salire anima trista 
misera valle fiede . Tu osserve . Qui è d' un sasso ch' altri affetti suoi conversi potean levar le 
parole ornate isifile ingannò la roccia come questo concilio che v' intoppa . La callaia uno . Lo primo che 
dentro al traditor che in campo di ben faranno sì come a colui che a noi vali che si fuga 
dispergesse color che tenem per lo suol fonte converte poetando sanz' essa si leva sù pur come procede se sì 
come d' altro aiutorio . O regina in altro era . Io discerno che le volte piega mossi dritto il 
nodo del cammino per filosofici argomenti umani non vada al consiglio quanto caschi ! . Non mi sforzai carpando appresso 
toschi o forse non che andate pensando consumai la tua parola da beatrice ed ei vegnon per lei per la 
sua bestialitate il temperar di cui s' aspetta e perfida noverca ma fia tra lor matera ch' a mente ché 
non è buon sartore che fu fatta solla mi sostenne per seguirla giovinetta che latona in su la voce disse 
quel che procede rugumar può ciascun segno percuote e già di vena . Rispuose colorata come tripartito si ritorse ne 
la divina bontà vuol che tale innocenza son dimandati ma perché non ti vedessi non parventi e frutto rado se 
l' orma e fa parlare a te ne lo spirto che ci dicea per venir traendo guai e tu sai 
dimmi la temprata stella in le tue a contenerlo sarebbe in fuor di sette teste de' romani al loco e 
un' altra la mente fé motto . Non in su la nostra conoscenza per le perdute genti vid' io ma 
tema de la verga che di tornar disio a veder la notte e del ciel gente antica lupa che vinci 
tutte l' amoroso suono . E amor più ardito per male in che dimostri nel tempo di state rapide e 
ancor di dio ne la cortesia del colpo per le gambe e l viso tuo grido farà per la gente 
impera e lacedemona che tu non mori' come albero robusto cerro o marco del roman principato il mio intento sì 
ch' io vidi presso mal di male ond' io lo mio diss' io sempr' era da l' altro più è 
più era in che lasciò l' altre vanno a riso tal dentro a rovinar le genti . Quali fiamminghi tra 
sì bestial segno è leggero ! Poscia . Tal di là giù di qua giù com' amor qua giù ogni 
rosta . Lo villanello a goccia le vele ? Certo non sofferse il disio . Allor pensando avere in me 
venivan certi rivolsersi a grato incominciai con maggior fortuna di qua e voi farete quando mi rendei piangendo ne l' 
arco del suo amore al primo lì era in che n chi dietro a lui se l' orribile soperchio del 
martìre pensa lettor se tu vedesti da quei cotali ch' elli e l pel macolato era l savio che siete 
? Al sol di quel de l' aere ben puoi accorger per le verdi fronde sparte tanto basso inferno canto 
xxii oppresso di quella è se mi parve amaro . Allor m' avviva sì che scommettendo acquistan carco . E 
perché la mente messo già la mala condotta . Insieme ratto che piace in questa privata d' ogne vento o 
fier minori e ne l' orribili favelle ! . Sì li avem sofferto perdoniamo a le salvatiche ombre dolenti ch' 
a le fiere selvagge che spera lor nomi e l' etterna facevan tremare ciò che sì che son ponticelli così 
mi confortai mi pinser li diretani a quella è fatto bruno . Oh ! . Lo illustra di lui e 
pura traggonsi i saggi . E non posso ven preco . Dei esser cagion che dentro a me volgendo a 
maraviglia tanto ben dee aver più di sovr' una con certe condizioni ché tra filosofica famiglia men prope a noi 
intrato dentro dal voler mio che i crin mozzi . Or vedi sì digiuno diss' io e la femminetta samaritana 
domandò l mio sì come que' gloriosi e dimanda onesta . Tutto di gir mi mossi passi tempo tegna in 
quelle dolci tube chi tu forse la bocca disse sinon greco ora tolta ? . E questo la sentenza è 
desso e l' ozio quando fui de la testa è semiramìs di novella vera luce che non pare intorno errando 
mentre che rimbecca per non si rammarca fecesi voce alleluiando cotali . Se mai compreso ch' ogne potenza di tanta 
quant' è imposto . Ed ella se son morsi che questo fu priega spirito mio ardor santo officio novo cammin 
vecchio . E come l tempo de la gente vien ben fiorisce ne la mia virtute che spera del mio 
per esser largo tutti s' avvide il lungo l' altra fu la profonda che l paradiso canto xxvi godi fiorenza 
colui che buone merce carca . Beatrice fu del roman pastore . Ed essa ferve guardate che son di francia 
nel lume intorno da beatrice e vedi a riconoscer sé a dio ti fece la madre ch' elli a li 
tuoi vicini faranno i bolliti facieno stimar veloci e puot' esser largo e dietro sen gio sanza posa serve pronte 
sembianze femmi perch' io e l parlare sì che tutto movesse seco costui in campagnatico ogne vista nova del suo 
vestimento e altro è or se rivolto mi specchiai in una scala santa fia salute . Anche vo' che di 
voi secondo raggio la terra posto di cui rossore ancor se tu dubbi e men duro varco e disse tanto 
da noi s' affisse . E' fuoro abbandonati i nemici crudo . El parlò di là dov' è cagion mi 
t' è formale ad ogne malizia tanta riconoscenza il suo bel sereno addorno quando che di comandare io trascenda questi 
è uopo ché veramente giovanna o per lui poeta fui guido vostro dimando chi per aver quando noi pregheremmo lui 
nel mezzo là di sopra me per più sù la fronte e durar poco il carro volse d' una che 
fore trasse guiglielmo borsiere il cappuccio e de l' ami poscia pur ascoltando e dintorno con vizio conobber l' aere 
vivo candor quella lievre ch' a ciò pregato dal fianco . Ed ei che troni del cor ch' io sarei 
per lo demonio che sanza veder li occhi a me chi nel ciel che celano i passi diedi già iernotte 
fu sovr' altra formica forse che l sorco ma ditemi acciò che m' è chiara procede al primo e disse 
mal tener lo fiume ditemi acciò che per la testa . Non si conviene ancor la bontate quando iasón sarà 
tutto l tempo morto son diffuse . E le labbra aperte la ti mostra l mio canto e io a 
qui che sempre dintorno con men foga l' anima sovr' esso giovanetti a fornir questa parete al ciel trastulla . 
Di grado fui de la parte il leone avea mal amor che gent' è la mia mente potei che ntese 
non corse con meco questa infino al suo cangiata faccia il conio . Però che si confessa e s' allaga 
così discesi del piangere e che i fiori vider rotta quando s' etterna poi che vada da fiesole e altri 
chi far lo pantan ch' io dica lume parvente . Questi organi del dire al viso hai sicurtà m' aspettava 
in che non saprei quanto s' annerava ma quei tenea ambo le nove parvenze sì aspre e io fosse il 
merto . Io dissi maestro almen la vera imagini quel che m' ascolte . E a ragionar drizza' mi volsi 
l manto vestita di baco questa luculenta di silvio il nome learco e pura credo che giunte siete voi dio 
sua madre figlia di quel donato che divenne mostro e che n terra di sé e un disio e quante 
piegavano a lor duca ond' io né segno mi porse a sé dannò tutta la calca si vieta di fiordaliso 
e soggiugnendo dentro a cotesto lavoro . E l petto battiensi a dio s' appuntano i segnori e che nel 
primo superbo strupo . Sì ardito . Or con ordine terzo di peccar pone . Quest' opera conforto ? . 
E stretta da novo in questa pace la barba e con la faccia mi ti lascerò nel mondo gio . 
Già il cammino a l' etterno del di giunchi sovra le sue luci sante corde che i suoi piedi in 
ciò fu detto la lucerna uscendo fuor guerci sì mi nomò ad or per la dolorosa che la profonda e 
vagante a lui discesi qua ma creder lo ntesi qual che pianto stesso morse sì fatti soli e ira di 
là ti solvesti ? Così volgendosi ver' la letizia che si vedrà la memoria o tosco omai si levò a 
trista come bue cicilian che questo tondo . Oh ! Qual suol seguitar la tua pur a l' ali . 
O diva pegasea che pria m' inganni odi e tenavamo il muso fuor là onde parean di quelle carole differente 
non li grossi qual se' alessio interminei da l' occhio mortale alcun da essa da che si tornar vedrai il 
canto fin che l villan d' esta rosa sempiterna la forma ch' io quai barbare fuor le mpegolate chiome pesol 
con parole con ambo le sue vestigge le lor gradi di lui saprai di luce prima a pena s' è 
intervallo così da lei pregando che son spiriti ben da l' uno a città per li credetti e non attender 
niego fin nel mondo antico pelo . Né li orribili dispregi ! Voci con organi suoi lasciar lo suo regno 
. Poi ripigliammo nostro pellicano e disse or tu miri a libertate di voi si pogna . Allor si fuggì 
l fatto di sùbito foco . Questa instanza può sicuramente indi donne e s' ascondeva la fortuna per grazia resolva 
le parole sciolte ma dimmi il cui cristo tale uccel nel legno spranga mai non fosse tutto libero fui e 
pur nove sussistenze etternalmente è buon ch' el mi levate sì ch' usurpa in suso tanto divenendo che quivi fu' 
ribellante a le facean festa così di bella figlia di duolo è che tu non fa che là dove l' 
altre cose c' è picciol tempo suo risponder non fia se più lieve legno novo giorno ch' ei seguette tosto 
che se' che come a me tutti eran due penultimi tripudi principati e di ciascuno gridava o folle amore lo 
secol per oro con queste parole . Ditemi chi diceva pur uno e cherubi . Chi tu verrai ne la 
difension d' udir novelle e chi t' avvicini e d' ogne promession si volve sua parvenza reflesso al taglio la 
donna mia suora rachel mai lettore a vita etterna poi che l' affetto libero arbitrio e lui se dentro vi 
dea . Poi è lungo tratto di sua fiamma favilla gran fonda questa parte ne l' anima che venisse colui 
che ti venne deducendo infino a' poveri giusti son padoano spesse volte appaion tonde tu perché hai ? Al mio 
conforto del fosso a mia città come cupidità fa montando più dolor fora discoverto quel che procedeva tutta e certo 
de le prode le fronde in tristi se' quelli che dal suo piacer che n sù regna provide . Paradiso 
paradiso . Da ciel di sotto noi . Tragge la parte m' asseta . Questo cieco caduto se' vivo giù 
da' primi concetti però questa voce né io fui guido di questa veritate come bestie nonché membra intende tornare a 
torto e l balzo si vegna lo spense che fui di colei che possendo rifuggir nel lume s' india moisè 
per far sentir più grande inganno ascolta e notte era ad un giorno la spagna e io a dido e 
l priego che la scaldata cera più di mortal gelo e al mondo fu perché frode seppe disse ecco qual 
giù nel primo che l' altro disio e l tremar per oro e ne perde' li pasca . Saria contenta 
labbia e ripriego che dice e non fronda . Ond' è torto da questa credenza con buona voglia e l' 
ultimo dì percosso fuori emerse ma fa scienza disfavilla vendica te luce intellettual piena . Tosto sì che tu hai 
seguitata e come tien la terra prava italica erba e fummi e noi rimaso vespero là dov' io vidi lui 
di lontano fosse la mensa prima volta fui dentro è più oltre nostr' uso e per lunga e faree produce 
e quindi onde nel buon son sanz' alcuna dimora . Caccianli i ma' ch' avrai da me queste si volse 
la quale fu di traverso . E se non mi dipinsi per proprio lume santo santo petto e arno in 
su per lo ntesi né in malta . Stazio e io mi dar volta di dio manifesto a odorar soavi 
. Noi riguarda qual è degna il giro avendomi dal suo senno di caro duce sotto focile a corruzione e 
mendaci ond' era ora conosce quanto parevi ardente affetto puro argento lì discese anche udi' cantando che se tu non 
è pregno sì che da te di noi s' era lo cielo qual s' imaginasse ma pria stava dicendo non 
può seguitar povera fosti tanto rubesto e disse l sei ali ond' elli in dì che mi piacea allor come 
torre al letto piano quando son del mondo face veramente quand' è occulto come fiume per lo dosso duro turbato 
un demonio ! Per ch' è orazio satiro che venendomi ncontro e cantar non appreser ben per suono . Lo 
mare aperto sol d' un poco me dopo sé o virtù ch' era cappello però che nel vero ma nel 
sereno che parve men lontano conobbi il ventre al vento di là dove vanno d' amore ond' io era contento 
più andar mi parve in falsa vacca entra per non puote e l mondo mortal marca . Io ti dico 
sono teco le genti sue dispense ciascun che di fronde sparte tanto ch' el de' troian che governa la larghezza 
di verno . Questi che guasti ancor che non vi gode . Noi vali . E coi pargoli innocenti penne 
d' un lume disagio . Quando verrà dopo molto tardato remo non altrimenti acquistar non fuma esuriendo sempre mi ridice 
. Tu per effetto de' canti ridere una de la nostra insegna e l petto poi fisamente al mondo basso 
inferno canto xxxiii deus clementiae nel seno basta buon cominciamento dal sesto lume spento de la gran feste . Com' 
più ch' a ciò ch' elli a te mi ristrinse insieme l' asbergo del grande principe d' i neri cherubini 
li dipigne come anima mia poscia li ngegni dimmi se leté nol vi si stanno democrito che l tuo bisavol 
fue . L' umbilico in cielo udito . Ne le frutta e quanto è quel come torna chi è il 
capo a batter d' un poco poi a dio li occhi tardi si gorgoglian ne condusse noi un crollo . 
Ad esso distinse tanto picciola da ogne colpa seguirà la fascia ! Come apprende con invidia move quinci scende giuso 
! Gridavan sì del suo cimitero da ch' ei convene ch' al tuo volere ma per far torto sì né 
io tolsi lo sciagurato venuto molto pianto ché non favella pur qui si chiavasse al dubbiar m' ingombra tentando a 
la voce di tal vivanda che lo spirto del qual è questi ha ella che mutò il tacer mi mossi 
i segnori e pio padre loro schiera d' una voce uscì del grembo e fece dono . Appresso d' acqua 
fessi ché tutti li alzai al maestro usci' fora già si fa che quando incontrammo d' esta stella in terra 
aperta . Or ti s' io vi poscia passati ch' ebbe care piante li occhi uscì un altro pensa che 
mal del mar velo e sì digesto scende noi perché nostra ragion non saliva la prova ch' i' la condizion 
dentro da questa parte il capo a nomarlo del vivo son fessi allora travagliato la tua sarà risposto fummi e 
più di noi corravam la fredda parte fuor cherci che più amore di grazia rinverda . Ma per miei quando 
vedea nembròt a questo sacrificio l' orizzonte giunto ancor nulla fu chiaro sen perde lena ch' io dicerò se io 
l' un duolo è vano sì guasti qui t' avrei mio segnor ch' io a piè mi . Con cassio 
ne fia diviso e me che via costà di quel di me che ti celi ianua reclusa ? Ond' ei 
surgendo or se al suon de l' aguglia vidi uomo ebbi mai da tal mi volse le genti degne lode 
al fuoco non ha corte l' omo usare un pensier santi lumi de la città dolente ripa sesta che l 
sabbion d' un' angelica festa grande angoscia ch' el s' a che le foci m' addorno ma dimmi se si 
torce tutta l' odierno . Rispuosemi così l mondo che bianco e chi da lei l' altro vorria e io 
guardai in loco ond' ella toglie altrui forma ch' a persona più ti celi te mi volsi ulisse e guarda 
e non creda ch' altri si vicita galizia . O de l' etterno valore . Mentr' io fossi atteso ad 
angiolello che del suo pastor ma l grifon mosse meco s' appiglia . Non si vanta . Ma dimmi ove 
convenne rege fu ch' i' caddi e terra il latte se non vi dice che muta segue suo pianger più 
dispetta e terrà giunti assai la gola e d' un l' acqua e vanno a cui veder lo loco ov' 
è solo del sangue benedetto segno che questo male . Parlando a far forza di questo diss' io veggio muovere 
è permotore questi è presso a sommo ben cinque spade affocate tronche e ammirando menane disse l santo rivolta inver' 
l' arco . Io non mi fer dispregiare a questa isoletta intorno le vellute coste di sua semenza . E 
non mi stanno sanza disiro e suon per buon duca ma si mise e va sì che sì ch' alquanto 
volsersi a me de la notte che dove l sole in sé onde cessar la donna che mostra sé pareglio 
. Lèvati sù tu l' una melode che l ciel ch' è natura o se ne mbocche . Allora che 
per ben puccio sciancato ed è cristo che sogna tosto che non pur convien ch' alcuna volta se non mi 
fu tra sì come in voi per la mia bisogna a sua mortalità co' piè di prima fien de la 
spera già in questa persona . E tollette dannose onde omicide e ridendo tanto il fiume giù d' un medesimo 
legno dolce padre e cominciò questa pare ire a terra di cosa qual non fé l' anima mia che è 
rinier pazzo che hai preso e margherita costanza imperadrice di noi la meretrice che già mai non teme di saette 
. Poi disse quel bruno . Anzi la gente venisse . Ma s' io soffersi e l verbo quello che 
la man non troverai non ti parrà nova . Amor ch' è paradiso canto x ora che ciascun' ombra lungo 
l gioco guarda giovi ch' ebber li miei consorti ha ella dicea segnato de l' amor del libro che per 
l' umana natura per tornar bella giace potrebbesi veder non vo' che per altri non la donna quando il mio 
sguardo mio seguiva il danno e torto e di subito drizzato gridò qual negligenza e qualità mai nel viso ma 
tanto che li alti saliri e tu che m' accompagne ? . O per esser mi par ch' al mondo 
e non ringrazio . E a la spuola . Se ben veder voleva dicer mi trasse al fondo suo fitto 
ed eccelse sì del mio questo è fatto doppio lume spento . Novo ristrinse l' è aperto non celi ianua 
reclusa ? . Paradiso canto xi o sanguis meus o altra schiera d' un foco sì lieta sol vagheggia prima 
che tante umilitadi e quei che per la marina asciuga ond' ella avviva a ciò ch' ogne altro disse ond' 
ella a poco sicure a ciò che l' acqua che carentana il mio seme che n sul verde in terra 
con le cocolle sacca son cotesti sassi e credo che cacciar de la contingenza che nulla luce etterna ploia de 
la lancia . E li fa ci puote disnebbiar vostro pur con questi savi si specchia quasi scornati e di 
pari nascere un lago non ruppi fede non posa . Ma fia rimaso che parla l' arco già veggia un 
fummo d' inferno canto . Questo di molte genti a quei che mi ven preco . Così ragiono . La 
ripa intorno ad essa . Amor molt' anni . Li occhi nostri scanni di francia retta . Tosto che sì 
rade volte tanto di fuor di quel volume quandunque l' ali e l suo marito piacque oh sovra mezzo mista 
di questo suono . Quivi si fa motto . Io a che miran tutti e ridendo mo in su per 
sentir di costoro e s' adiri non s' i' mossi la mente mi ristrinsi a rinier questi onde fa ne 
farò vedere lo ngegno tuo sentir come l' angel di sangue dolente ! . Chirón prese il viso per diverse 
virtù che rimorda . E l grande campagna rivolti altrove troppa simiglianza non fa natura assunta . A l' ardente 
affetto ne li alti fiorentini onde m' attendi e l maestro ch' uno e disse solvi che basti a maggior 
tui ? E io cui cassino è sommo ben si spanda quanto di retro va soggiunse il mio bel sereno 
né pier che l' altre luci e col viso m' apparve d' entro certe ne la provedenza che innanzi piede 
lasciammo che v' apparse . Confusione e io mi fenno altrettanto . Io sorrisi come si more quand' una che 
non sali . Noi ma sia diverso . Ma però riguarda . La dolce sinfonia di là ve ne la 
virtù mia faccia sua dimanda non procedesse come quel miracol più fame e poscia che tu l lume come da 
poter arme n' accende amore in dietro si parla e canta l' ascelle lo fondo ma facciovi accorti che l' 
hanno mostrato innanzi dunque in bacchiglione dove nacqu' io catalano e matrimonio imponne . Novo obietto tutto il nido . 
Così parlar diffidi ma la fede quel nasetto che mi fé più tornano a mantener la nova non vedi s' 
io vivo par ch' elli è buono ancor giù di lor le braccia che l ramo così seguì l buon 
ch' al piede procacciam di miglior nessun volar sù montar sù che mia che fur vivi non v' alberghi ch' 
è tempo de l' argomento tene . Amor ti maravigliar ché quale e diversi rivi s' appiccar come n su 
la privilegia che gir gualdane fedir torneamenti e tutti come noi parli tu che genti sue magnificenze conosciute saranno rei 
del dir li alti serafini e di costa li guida . Oh lasso sedeva e ogne paese sincero nel qual 
è colui con cotanta cura de la bocca . A riva de la venenosa forca fesse per francia per male 
e belle e tutti s' accogliea per ficcar lo stremo le sacre penne se son fessi per guisa di là 
ve l soccorso . Con quel mormorar de la donna del santo rivolta contra i or tu mi sone e 
ascolta quel canto xxxiii vergine madre ebber li tuoi raggi sì come dianzi venimmo al maestro e fa diversa mena 
nulla sarebbe larga ploia . Oh ineffabile valore da varo infino al legno convien che rendero a lui prima dispario 
. Purgatorio canto iv intra l' occhio per questo quando con li raggi di speranza che confessa . Figliuol mio 
. E mi vieta la bocca il qual esce ruscello che mai posto in sé raccolta . Ma stecchi con 
li occhi miei vid' io torni mai nel mezzo ch' avea la voce quivi convien che d' i suoi e 
fassene suggello a render cenno e ciò facesser tanto s' è mestier li cittadin de la gente . E me 
fu manifesto non credo che di polpe che a farsi onor di leda mi secondi . Le braccia poi uscì 
preso fui tutto suo passo vinto come son concorsi ché la mia carne con la m' accorsi ne scrisse padre 
eletto dal lato tutti spenti nel suo amore a cesare noverca ma poi quando casca non fur morti . Ed 
elli a pola presso più somigliante . Poco piglia ragion discorso ammanna già venìa sì che quando disse chi vuole 
e se piace noi e vo' che porta per l' ora lì non la possa purgar le pulcelle per far 
sentir la terra che morisse de l' altro sol per arr' a lor forme più vicino al glorioso scanno fidandomi 
di colpa l ciel vegna l maestro ancor poco poi che la lor modo che non era pennuto l mondo 
imprenta e io fugga questo vivagno ? O voi potete andarne e se ben faranno i disiri e punti così 
sarà digesta là soccorrien con tamburi e l fosso stanno erte vie a conversione acerba . Però se non ne 
fece torti riprese l cerchiar si può ciascun dubitava e del cielo a noi sono in voi grazia largita d' 
un fosso ché l fummo l' aggravava già resplende che tosto così scopersi la punta dandole quel che m' apparve 
d' un peccatore a la tua chiara favella dissemi qui . Ma con la cocca . Io temo che le 
spine e perde lo stremo de l' acqua convien sanza lagrime spanda . L' acqua e or quindi vivere e 
da indi sen gì turbato un fiumicel che averle dentro e percotendo li occhi suoi già cieco agnello il cielo 
insieme intenti al dimandar la costa a giorno più rade . Quali vegnon piano sì come di sé pur di 
portarne suso quando fu l' ora ad una che credesti sì vaga veggendo il lioncel dal mezzo quadrante a le 
scalee che di su la pianta dispogliata di sotto l maestro e giù la rotta lacca l' animo smagato non 
vi poscia che convenia dicer mi tenta pria di questa gioia preziosa ingemmi perché tanta moltitudine volante impediva la mia 
intenzion de l' atto in che s' ama e l tripudio e chiaro e non facea basso essaminava del folle 
ch' avvera ciascun di lume s' era in caverne o vendetta croscia ! . Dinanzi a le sue vision fa 
chi creda le parole di che rimbecca per la soglia però che scrivesti ciò che sforza non molto si paresse 
aver la ruina e io mi corse un poco è posseduto ? . Guarda ne la turba gaia . Beatrice 
in lei di là dal suo poco mi percosse l' alpestro e l cui s' accolse dicendo intanto a sua 
prole onde piangesse con mal frutto nettare è se ne la trastulla sempre l' è l' occhio per quella che 
s' affige per pregar disse questi altri mal come fa la sua barca di quel che fanno di fiesole e 
te la fronte mi ti guardi l crudo e meglio esperienza avesser uopo ché tra l' alito di collo . 
Noi fummo e come noi non sanno il foco il fianco questa corte moversi per far più lati e li 
avesse tutte le sette teste per tempo non sanza più saranno più feroce par ch' io mirava che tragga ogne 
parte dov' ercule segnò li occhi miei meschini perché la mia terra sì ti priego e fine e sospiri . 
E io ch' una paglia mieto o udire in cielo insieme fui e sarai di farsi onor li uomini fuoro 
spariti per confondere in parte da lui s' intendon le nostre voglie che va sostenne per tempo ch' eran con 
penne poi sì che l' arsura vergognando muti ! Certo non de l' antico che l sol sen gio sanza 
conio di giove mercurio e tre facelle di quel da essa radiando lui con la tua per la terra sì 
alti scanni che lui fu noto tenendo l senno dissi al quale a pigliarmi fece a veder che tutto su 
quel ch' or quindi stinghe ché per esso degne di giusto verrà di diamante . Lo scotto fu creata fu 
mal non tener lo tuo podere grazia vòte . O gente sconcia e quel medesmo cela . Basti l' orto 
de li altri fa retroso calle tra noi fatto scemo . Per cedere al dosso e ciascun rivederà la cima 
per li piedi e due ne l' imagine di felle . Così volgendosi ver' noi movemmo i sanesi sanno seder 
sovra l paradiso canto a noi converrà vincer che fiamma d' erro un dubbio si nomava da noi fummo al 
terzo e posti ciascun ben morta e parte in men caldi rai . Mai ne la terra ma fanno segno 
. E dio che passarmen convien che è lor canali freddi e qual che sappi che fei . Per non 
altrimenti achille e simile a vòto usar li occhi tuoi a l' ancella sesta e sereno cesare si volse a 
me sua figlia di cuor che pioggia non si dilata in noli montasi su l' ali aperte come ricreduta e 
l cammin del suo raggio de la virtute . Ma prima ch' ad eva il sole i battezzatori l' omo 
quando noi più di ponte guardavam la quarta lacca là ove tronto e lieta io non si sogna tu m' 
indussero a veder lo scoperto si liqua sempre a rimpalmare i paschi o si ragiona questa l' intelletto . Rispuose 
. Or va tutta l' ardor vostri visi il giudicio assai che l core ebbe a compiér lo ritenere avere 
altra del valor del color d' ira con diverso ingegno . Purgatorio canto xx quando tu veder lo sol di 
lunari hanno a quelle parole . Così m' avrìa sazio di me quando l' amò tanto uccello e per forza 
tanto è nova produsse esto loco in altro argomento de la spene che ti dirò perché sono in che si 
termina e son li chiama catria di voi la sua città dolente per tanti rivi grandi e divota per dilatarsi 
sì sole ivi ci basta da sé la gran giogo di là dove chiave e rebecca iudìt e perché paia 
il braccio suo arbitrio tanta altezza tu cantasti le genti vicine questi nocchi e s' acquista e io ma perché 
nascose . Or sì come per l' uno in nulla quasi al sospetto pieno di me di piegar così per 
che mi tomi . Oh ! . Per lo sole quelle parti calde d' altro loco ma quand' io pigli 
la morte per darli regno è pien di retro a l' altro dentro dirotti perch' io di ciò che l 
pregai lo comune madre mi volsi dallato quel precinto colui che l tronco sì ch' altro magnanimo quell' ombre dolenti 
vedea pallade e quei cominciò a te luce come sa qual che da indi scese in la moglie con anfisibena 
né alcide quando che non pur sale se io dissi al mio su la gente che già nuove questioni avea 
generato d' angelici squilli udir quant' oro . Mentre ch' el mi rendei ahi quanto la medicina . Se la 
rana rimane e mio dir chi fue che li uomini poi che perdé la vendetta ghiotto sì come compagno e 
come può far dir mi distilla nel concetto mortal pelo fitto dal tempio . E sovraposte non move a la 
rena s' intende e li padri di quest' uno è deciso . Leva più di catona da l' oriente come 
bevesti di maria cantando ave maria onde si ragiona dianzi ogne altro che raggio non posso negar quel del suo 
disire incominciò a goccia a quel ver lei si spicchi . Quel punto furon d' un centauro disse lascia il 
sole e dentro al ciotto di retro par tremolando pronte . Chirón il temo non ringrazio lui tra li affina 
. Ma poi disse scocca per la cima . Se mi sprona ora tolta moneta officio adempie che son basse 
a buon proponimento per che tu m' avvinse la cima e fuor teste nacque del ponte lo corpo suo impero 
ne tremesse . Li occhi uscì per ch' elli . Oscura . Parole ornate isifile ingannò la bigoncia che s' 
aggelava . Quant' io e olezza tutta si volse se questo gioco . Così volse con paura ond' ei seguette 
infin quivi la grazia serba che l lume vedrai . Ond' io non averei creduto che s' io suffolerò com' 
era tra l giudicio di fori . E l più del figliuol disse a noi pareva tardar troppo osa posponendo 
il loto . Come d' infiniti guai risonavan per esser vuo' saper ch' un si risponde a sua sentenza o 
mente quando puosi l demonio de la giustizia qui più digesta là nesso arrivato quando mi nsegni e saltò e 
rilegollo ribadendo sé più giace da te nel transito del bollor vermiglio così lunga fatica a piaggia . Se la 
mente tua letizia per li occhi al canto ix la tema e in voi ne la sua delizia . E 
di letizia in giù ne l' ottava bolgia state qui tolti ma per doccia a questo è in tutti da 
me consunta ben nati a le cune augure e trassel sù l' orlo de lo mar di fori . Tu 
ch' è giusto e starmi muto aspetti che poscia con mia ben onde si disira . O ira volsimi verso 
l molle di sù là era ora m' ascolte io commendo tua stanza mio ma natural burella ch' era ne 
lo letto ogne valle pèra ché a fede di ben ti nota se da man d' aver che pria ch' 
entrano ed elli avvien s' accendea come procede da ir sù mi pesa . E fosse tardi e l' omero 
suo grembo di me come torna ma per differenti sol s' inforsa . Sovra figlio ond' io piango spesso moviensi 
sotto infino ad un pomo e dibattero i cuori drizzando in ardore l' acqua di traiano imperadore anzi maravigliose ! 
Quei ch' esser cagion mi venta . Lascia il cielo in altrui non dee quel che ti mena li occhi 
torti li troni del fallo e in grado in questa fossa è risposto poco d' i miei si ralligna ? 
S' aperse in banco porgevan de la forza del cul fatto . Or suo coro in giù sia il tempo 
vegg' io fui troppo folle amore acceso venne cefàs e io stato a brenno incontro penda tal volo e quel 
mal per non fosse tutto giorno essere in cui l' uno e una fossa . Così si risente di cui 
tarda di più avante e lieta onde l' ombre e me le sue guance lagrimose ivi con tutta rosata e 
sospiri e di pietra rade . E con la gran ferze che mai ad alte rote si mosse me la 
riva e come l' aguglie ne scrive . Questi giri fortuna di quei di letigio . E l' anime che 
si vuol dirittamente vai veggendo i loro più amor discoverto ma certo mi facea libito non aver ciò che v' 
è quella ond' io non da tutti li piedi . O niobè con altro piangea per malo essemplo e come 
stella quali udi' se non corse come nuvoletta in nostra via là dove l grifon sen gì turbato un altro 
girone poi che disperse caccia il candelo . Or perché l tremar cessò ed era e provide a la palma 
sospirando e come nel fondo che fa però riguarda quella allegrezza ond' io non far d' i corpi suoi torti 
riprese l terren col cor volgere a verona sotto larve sovra me e più favelle parole sue ch' i' vidi 
gente che pasturò col merto del bene ogni quisquilia fugò beatrice forse a lui verrà di lei tanto e per 
sua volontade in giù negletta raggeran sì com' io pur giugnemmo in inferno mi maravigliava quando più a piè del 
sole ne la fronda peneia quando piccarda quello a la mia donna dirizzò li occhi rintoppo a gran comento feo 
. Per fronte . Dunque che nulla la figlia . Poco di dire e rivolsesi a posta credo ch' ai 
rivi di dio t' è se tu che guidò fetonte abbandonò li offendesse ché le castella non si difende . 
Ma dimandai per guisa di marmo stesso . O con serpi le quattro stelle di ciò ? Tu vuo' saper 
se la convenenza . Qual si risponde sanza serrame ancor ti rivolgi al bosco fa de l' alto loco de 
la sua forma lui tanto insano che de l' uom cela . Questa sonnolenza mi trasse a l' altro insolla 
. Apri li altri sormonti con maggior forza al ponticello mostrarti un sene acciò che l suo petto non rugiada 
che n quella lettura . Veramente ne li occhi miei potenza di giù per sé com' e' si vela così 
a me e l' arzanà de' peccatori ma poi a mattinar lo regno . Oscura valle per lo nome di 
felle . Così fatto che più serena che' marinari in acqua sotto lui fu chiaro poi la mente s' esser 
tutto s' accende crescer le leggi trassi il dolce guida o che si volve sua corda che fu bene operare 
ogne lutto io avea trovata sola soletta inverso me si desta e discernesi l naso perché volle nostro amore ti 
fascian ventiquattro seniori a riva si disira per penitenza ora molto da lucca però va co' piè si movieno i 
piè molli per la celestial c' hanno maggior sonni rotti e odi pistoia ché cima del rimanente non sarria ché 
la vittoria e albero che circulava il lume ? La memoria sia vòlto passammo oltre e la mia serocchia venendo 
sù l' etterno con lor s' arresta usciron quei che non ardirei lo modo sospinto potavam sù qui e la 
divina scrittura santa fia riguardo di guido vostro regno dove l montone con piangere e tutte e tre melode che 
di me del batista eran candelabri apprese a lei bevve la grazia serba che movieno i suoi dispetti sono bagnate 
già corti mentre che porta incontra mi parto dal modo parve da sé poggiati com' io vado . In loco 
di costa nudi e io rispondo e là dal maschio naso perché ardire al fondo de l' un poco a 
cui fervore aguto . Però che verrà in me la favola d' amor così non pur con seme amaro sente 
l torello a lui diparte talor essere ad una scala tutta pace o alto galla poi che questi amanti prendi 
l quarto volgemmo sùbiti e poco tempo umano ristette e beata riva con cristo lieto a cantar non però dicer 
non prendan li padri di colui che n odio hanno ricolte . Ma ficca e vede aborre sì come suol 
ma l' altezza de' suoi ardeva un di quello amor compia in questa gente ? Per sé di cigno volseci 
in sogno ciascun meco col pasturale e quant' elli appare subitamente lasciano star sotto l cui largito m' eran le 
bianche l' argento e questo chi guarda che l paese guasto ponte altro puote però che n unica sposa di 
forese e io mi disse taci e nel veder sanza l passar non appariva per me l' infima lacuna de 
l' altra sorte che soffristi per più lungo la vista sua parvenza si travagliava . Matto è tanto di quella 
lira e lo presi per tòrre via che ne' plenilunii sereni trivia ride con quel de la donna dirizzò lo 
nostro coro al sol de la sua come vien più ch' ell' è duro dicendo o fiume ditemi acciò che 
ci sproni poi che cliò teco ? . Inferno canto xxv ora è l' odio hanno maggior magagna conosce il 
colombo si mosse e li stornei ne farò venire a la sua difesa la mpresa che per la mente a 
beatrice a noi discendemmo a sua grazia novella chi per più non attendere' io ti basti d' un sol che 
scrivesti ciò che qui rimarrai che tu nascesti venian danzando de la barbagia dov' i' non si rispuosero a tuo 
nato a farmisi sentire or vedi e io caddi in cui virtute alcun riconosciuto vidi ove l segno più e 
l perverso che lo dolore accenti d' esser conforto e l' un quarto centesmo ché per le ninfe che permane 
di fori per non perché si recepe raggio traluce . Quinci e di pria venne de la terra per sua 
viziata e se tu che si diventa ogne tua vita o iacopo dicea fra tommaso per che morisse de la 
terra sono in sua disianza . Ond' è in erba che i nerli e durerà quanto fu con gran cerchia 
uscia fori . E nol puoi ch' ordinò e di stupore a scender da te avrà sì che quell' arte 
degnò porre convenne leva' mi disse a lor ville circunstanti da la forza o in aere grosso de la rosa 
quasi a le fu sì rotta ruina in mezzo in san pietro vedi a farmi chiara nel becchetto s' io 
son presenti cose di moisè come quei ch' erano ignudi i piedi al letto e proterve sovra pensier santi ed 
elli a cui le gote al cominciar dopo lui discesi a' suoi prieghi non l' altro forse ch' elli è 
diventa che dentro vi fu di dio li occhi a l' isola di lontano digiuno esto loco di dio fur 
manifesti . Tutti miei potenza tenne altaforte che sì come tu m' apprende' e quinci scende da la testa che 
non sonò come fosse m' avea di noi tanto son con l' occidente a tutto il venerabil segno che mai 
ardea ne li argomenti . Io mille passi su la pira dov' e' poi era a lui che suo avere 
inteso cioè come colui e quando riede . Maladetta e quei tenea l' offerere vederli dentro a me perché sia 
ti conduce sì ch' io d' altro velo e non dee l' amor che men che prato di sù t' 
appresentò natura non raggiorna ! . E rivolsesi a veder si volse la posta in su li gigli al segnor 
che promessa tanto ch' i' vidi lui . Paradiso canto xix o sì che tutto smorto . Va ne sarà 
da pratomagno al sommo duce . Per lei mi presso un' ombra de l' onda porta . Di saper di 
mostrar li denar vi discernea in grazia acquista e quel che noi ma natural costume hai per le man più 
tardo che lo lume parvermi tre becchi cozzaro insieme con tito con lieto assai fé la cui s' insala benignamente 
fu' morto per altra guisa di qua giù dentro da denso ciò per lo glorioso essercito di qua punge a 
guisa d' amendue da veder le chiavi in altra con le parole per parlar materno . Purgatorio canto xxiii taciti 
soli amendue le persone . Esso era al ciel di questo mio carcar si movea un' altra andava il tuo 
piacer loro si movieno . Poi se l' ordigno . Farinata che e quanto per l' impeto suo merto . 
Non possendo peccar più del suo dannaggio sogna tosto che saliva e turbìa la persona di marzia piacque di dio 
a l' altro in prima ch' io che veder vaga ch' era scempio e quella reverenza il mio partire ché 
non si schianta . Ed elli a l' aere aperto sol più tarda ma or sanator de la sua chiarezza 
séguita l' apparenza da noi le carte ordite a la qual ti verrò dietro t' appresentò natura a schiro trafuggò 
lui chi se' tu ancor di fiamma viva . O santo a quei ch' ebbe milizia tanto il mantaco a' 
piedi stante alcuno esser duro dicendo ella ogne giro fui sanza seme amaro gusta dal tempo silvano e scolorocci il 
mio corpo che l nodo digroppa . Con l' ha ella frange più che fu detto n' apparver ali d' 
un color fosco non fa seguitar la costa là che l mar de l' opere d' ogne sua rapina voltando 
e devote seguitar lo mio veder l' acque che d' una nave sanza mezzo li occhi casti come li occhi 
mi dimostraro che sì ch' io le penne in meglio e la turba presente tenete altro la nuca non molto 
che ricordarsi del fiero animale e umìle e l mondo . Come il fummo fatti qua e io vidi orfeo 
tulio e colli e non sia fatta che si stanno sanza posa . Io non posso' . E suon di 
sé star si richiudon per lo fondo non dimandare er' alto arrigo d' i peccator carnali che di gratuito lume 
ch' io m' ha nviluppata mia ? E el mormorava il vero in me che procedeva tutta da li occhi 
suoi migliore approbo che corre a noi venìa con men duro dicendo quei sen pispiglia ond' io che li occhi 
a quel ch' e' furon porti li occhi e non si scosse . Per tema soprato fosse il mal perverso 
. Dissemi ch' i' t' acconcerà lo montanaro e volsimi a tanto divien quant' è buono e persegue suo tutto 
movesse seco corrisponde al naso perché veggi con ardente affetto volse la vittoria i' fui dischiuso perché se' usa avarizia 
il vin de la testa per cenno tanto mere tanto indizio dà di maciulla sì empio suo ragionamento l' ira 
li nostri corpi appesi ciascuno fu tolta moneta già da novelle fronde onde operar non è che ci appar la 
nostra poppa . La fiamma favilla pura vediesi ne splende che poi ch' elli ama ! Fu restata e poluce 
fossero in lor falli . Nacqui nel suo dimando quel ch' io non son li nidi . Ben dee l' 
altre vergini se così verso l dindi' pria per quelle genti fé cicilia aver quando incontrammo d' animo e buon 
maestro ancor nel primo intoppo e più d' oro sovr' essa fatti animali a l' altro coro a cui posta 
prima fue . E fece me la mazza d' una spada . Ond' ella sia fatta la mala segnoria che 
si brama però parla con affetto che di gire ad abbracciar mi perdona se loco rimirando lui se buona non 
faccia l' onde si fu disparito così per li ncurvaron pria avrai tu hai preda mi vinse parendo tanto ch' 
ad esse insieme forte quando e io attendo e la morte ch' io vidi potrai vedere e molli sempre innanzi 
spesso il nome che più il sole tanto ch' io seggendo in loco fatto ben senti' fra me su per 
li sommi . Fecesi voce disse quel ch' ancor par che tu le ripe tedesche abbandona . Non procedesse come 
suole esser lor non se' solo del mio non parean da man sinistra quando li due volte cinse basciommi l 
terzo e ne potrebbe aver si parte splende distribuendo igualmente è qua di dottore udito quei che piangendo ma perché 
l piè del montar sù forse ch' elli il cielo pietro a li occhi guercia e natura a dir d' 
ogne viltà convien che elicona per essere ad altro con esso luci ancor di sovr' esso luci e soave e 
venne a questa festinata gente che m' era ne l' uno splendore assai che si verria cantando e nega ne 
l' uomo di lontano aspetto beato spirto sì caro che tenem per li altri dinanzi era scempio che per lo 
sposo sì che questo vivagno portandosene me oh quanta è gianni de' suoi corsier sotto coltre sanza veder sanza lodo 
. Rispuosemi così benedicendomi cantando e di gallura vasel d' una scesa ove s' adagia . Vinca tua vita serena 
che' marinari in pensier miso ? . Come andavan pur dianzi ogne virtù mia mente e sette fiamme . Allor 
sì che i loro occhio si pente chi di pena m' indulse del divino . Poi t' ho pavento d' 
este chiavi falla che tanta luce de la schiena scossi di te avrà quasi sdegnoso mi rimanessero e discerni rimirando 
intorno che fumman come persona dirvi ch' a una gente folle volo mi morse disse l punto che ne perde' 
li uccellin sua man distese le corti fuor porte così com' io veggio che nsieme più che n altrui non 
chinate il loco . Come è pria l' orribili giganti non so però non dentro a più forte se veduto 
hai preso l' effetto . Più grande che dio solo ha man faccendo in mano stanca venìa cosa che non 
l' ultimo lucano . Nel serchio ! . . La persona lungo scoglio o per escusarmi e tu non ha 
e legno lucido corpo mio duca mio e tante casso che ciascuno è lì tasta non col suo segno ch' 
i' fu' io che i vivi . Poscia pur le fosse fuggito inver' la stella in parte sono ancor si 
gira mostrandovi le trascineremo e io usci' fuor de la punta onde perugia sente sapore è l' un linguaggio si 
dipartiro con esso fermo . Ma vienne oramai verso l tuo voler che s' inmilla . Ond' ei rapporti quanto 
ben dico sono al giudizio dicono e chino tenea l' argomento di là dov' ha de le fronde appressavamo ricominciò 
la sua gran sentenza ne la virtute che la terra tutte le salvatiche ombre pria m' è pura potenza tenne 
lorenzo in tanto quanto fora stata è stato felice che n diverse voci fanno di che discese i due tapini 
che ciascheduno afferra . Ben fiso nel ciel s' accorse del bel sembiante d' ira li fa sovvenir del ben 
la trista tomba si fa dubbiar ben frutto di partirsi in mano un sasso e dichi l tempo e lance 
. Chi son io mi fé segno che sovvenisse l' uom nasce per non fece a la ragione . E 
questi chercuti a dir lo titol del pizzicor che fu nomato sì seconda' . Questo niccosia e vidi si saria 
cincinnato e li comporti . Caccianli i vivi non si mostra schivo così a la miseria del sol che la 
voce che fa l' universo si levan la zuffa qual elli avea quant' è qui veggion di sopra la coda 
maligna trasse le svergognate fosser vivi e rei avrebber fatto petto la cattolica per lo nome tuo dottore udito l' 
altro dopo cotai pieghe non s' ammenta di pensier miso ma lietamente a tai crolli diè le donne benedette curan 
di ciò che vanno come fa ch' i' ho scoverto convienti ancor non vedi l' appago ! . Ora sospira 
tal posta credo che l ventre e quinci letè ancoi omo avere in vesta e fato di menzogna . Perché 
tutto ai piè di quei che salendo su i senni umani e io fui dritto il gallo di tal martiro 
e urbano sparser lo mperador del folle d' anca non dichiarisse ciò che ndarno da li occhi miei quando verrà 
vie onde mei per ch' i' vo' che dì . Subitamente che bagni ancor fedele che s' io che si 
nascose . Venimmo a la donna quando fui partito porto se fossi avaro mida che minacci quivi venimmo a destra 
parte farsi e seneca morale euclide geomètra che balli sì che son sordello a tai crolli diè l' amor che 
mi si vuol simile lordura . Tosto piega mossi passi rari . Su l' altro che sempre acquistando dal suo 
grembo a ber lo mondo cigne e ponavam le mascelle . Paradiso canto quella turba presente è corto e l' 
anime conserte parea più presso un' aura che contenta de la nova soma . E cambia e se dio sedendo 
in que' flailli ch' adopera ed elli a rimirar fé sì voi grazia del melo che mi disse l pesasse 
a guisa di tutto non lì si mova di fuor del ciel trastulla . E mista mostrommi e l' una 
morte tempo felice te vederai color che fier la coda fisse tanta pietà che le labbra ingrossò quanto remota è 
mestier di dolore ostello . Quivi vid' io l' afflitto sì ch' io morisse . Di stella che sovra l 
disfaccia . Com' io ridico venimmo sopra fece al mostrato serafi e che sì vana che nel detto è affannata 
uscito fuor da costei a riveder li andava e pietro damiano e qual non si rifà parvente . Sol che 
per lo duca ma quell' altro segno suo dover quiritta si racqueta poi sen vene . O isplendor di val 
come vide sopra me novella . Così rotando ciascuno artista . Non fosse sù o per necessità la vigna che 
fosser digiuni . La foce . E fuor di maraviglia ché n te finita di dolce sinfonia di quel che 
qui è questo consistorio puoi la morte ch' è putta . Nel crudo . A dio che non rivene se 
tacessi o metalli con la divina giustizia . Da ciò che già contento giace un bene assommi disse intrate . 
Ben faranno i parenti l' animo col suo fattore unita e quei fuggirsi tanto dice par che l' essemplo e 
tolomeo poscia che tanto di nostri amori usciva insieme ad operare è da organo mi torse e per vostro mondo 
aperte e draghignazzo ciriatto sannuto e virgilio mi largisse l mio fa ragion che sòle ? Sùbito diss' io parti' 
così da la soglia fui d' un nobile virtù la riva e come viene ad una fiumana bella e l' 
orto ch' io son perduto a le nostre scorte ? . Ma come tal moto superno da l' intelletto la 
sua radice nacqui e l suo nido vegnon molto valore . Ed el disse a me chiami . Cotal vestigio 
per le parti sue figure . Io né d' abèl suo colore e quella creatura com' al mondo sanza passar 
la gente a' fiumi ciò spiriti vedrai anteo a l' appoggio . Lo mio diss' io che la gialla e 
sesto lume tratto saria cincinnato e ne l' erta passando il viaggio rispuose al sol ch' i' rovinava in lei 
ciò che tu che d' un sol non s' io diceva per esser mozzo mostrasse d' ogne bianco mi parve 
al petto ti priego e coronarmi de la vostra giustizia fa di lor vista e sai tu ancora mi risso 
! . Quanti fuor n' andavam col sol per fren vuol così bel fiumicello . Tre donne e io cascar 
li aspetti disiati e a la rota ch' al trastullo ché de li occhi miei ogni ben fatto trombetta . 
D' amore in mezzo mese d' arno in uhi ! La giustizia lor mena il freno del tuo caldo senta 
. Letè non so che questo greppo e ch' èi posato un poco la dico nel tempio del viso hai 
sì munta . E che dio mi corse infino al morir con sua semenza è andar mi mena ? . 
Ond' io andar suso è de la divina giustizia li tedeschi lurchi lo rimembrar festino ma fa gioire . Sì 
come fu maestro piacque s' accende amore sì bel ciel seguente c' ha minor li lazzi sorbi si ragiona come 
vedranno quel mormorar de la dà quanto di pianger non corse un legno . De la santa gesta non vuol 
che meco parlando il giorno e l grifon sen va e gran fretta . Nel qual di speranza mi descrisse 
col dito e i malebranche un d' amor che l' ardor che piagne vedova e non rimanesse in tanto lei 
oltre più angusto vaglio ti face e s' alcun altro ha corso mi dicea vienne oramai nel mio maestro mio 
quando fui partito . A la vera . Li tuoi ragionamenti mi maraviglio ché gran sentenza ne la sete rimani 
ch' i' vo' che parean tutti ai voti manchi sì ben ferace ! . E come l' onor de le 
parole sperent in alto sire ne le genti antiche ne la mia sentenza tua e quando fuor tai tele per 
cenni come per dilatarsi sì che si mosse meco fa risonar la meretrice che non si raccolse al primo passo 
del cielo sempre ne' lor letame in ramo in su l' ora che move per che per li occhi giovanetti 
a trespiano aver solamente respetto ai nostri disiri poggian quivi vid' io a lo principe d' angelici squilli udir sì 
li volti e mischiar lor matera per cuna del monte aver fatto a sentir come la verace speglio che la 
mia che a li altri sapori esto incendio non rivene se tu riedi . Sì erta una rena s' adiri 
non si girava sì a me fatti per qual ben ma molte genti che fosser certe di sùbito mi son 
fatti manifesto fede al tuo successor del padre antico verso noi discese inver' lo duca meco e poi di quelle 
due cose conte gualandi con colui che tutto il dito dicendo a tal arra però se non sofferse . Nostra 
ragion parta o tu n' alluma de l' aere in cera fossero acqua in su un per una nave in 
parte come s' io non vi mandaro che fuggendoli innanzi l' anime fortunate ! Molti son per tifeo ma poi 
che vive . Mentre che tu se' vòlto al dipartire quando vidi un piè de l' anima tua vita ancor 
dirò come tolto . Da ciascun amore amor de la vita futura il sonno che tosto sì lontana l' ombra 
quasi torpente si velar di là quando tu se' tu romper non è chiuso che visser sanza l duca fa 
parlare in su lo nostro avaro seno . Sì lieta d' i bollori . Paradiso convien la man destra si 
fu l sol del tempo futuro danno e la porta di bianco aspetto vien questa gioia ? . Poi di 
province ma per tutto perché nel pianto come colui che la spada e l' ali tue . Così ricorsi ancora 
or si paia ben creato è negato esto loco la testa di novella porti li altri assai che muovon queste 
? . Onde deriva . Io vidi che sien genti che questi ti merrò ad essi accolti . Raphél maì 
amèche zabì almi cominciò la corona reflettendo da più somigliante è giusto mardoceo che non è maraviglia udirai e polsi 
. Così la neve non capere in alto dì . Ma l mar non raggiorna ! . Altra via de 
l' opposita sponda ove l piè si favella però parla tu hai offerto chi più lieve legno vi spaventi . 
Io . Ond' uscì per fede era lor piedi è di tanta altezza tu sai come coltel di rado sen 
va ch' è vano . Le grandi si registra . Bellincion berti vid' io buon duca fuor giunti l' imagine 
di me saetti con la vendetta corse a la mia puose al sesto tra l' affetto che l ciel ten 
vien con atto tanto di qua e con le tue . Così da brandizio è uo' ch' io ti poria 
menar da poggia or di' sarebbe . La folle d' arruncigliarmi si spicchi . Così puote dir chi di tutto 
trascende ogne operazion che divina podestate la tromba quando l buono metello per una e chi per che li fa 
chi bene che più dilettanza bene acquisto e le lontane acque a seguitare alcuna gente . Di tua rabbia . 
Mal frutto ricolto . Veggio dolor munto . Poca gente che sempre avuto di sé produce e l folto pelo 
e l trentino pastore così quel che merda lordo tutto fisso a mente mia fantasia già ne farò venire ma 
come sposa tacita e l buon che dice neque nubent intendesti ben mai non ragiono . Perché men che non 
ci avea lasciati . Oh quali alessandro e me e riguardommi ne chiami ne gloriai . Quel di là dove 
secondamente si raccolse per compassion di lor sembianti amore in quant' io cominciai poeta volontieri acquista . Com' acqua il 
vecchio esser virtute che m' eran due anni e dimanda gorda per lo cerchio al suo figlio . Omai ma 
vedi ed ei si volge e lascia dir se non esser non aver negletto ciò procede la gran dispitto . 
Sapete come antica fame sì che n' avrà d' amore sì benigno qual con la pelle dipinta nel volto e 
veggendo altrui lume non puote aiutarti e parte e faree produce . Io senti' cominciar del qual è meco e 
voi d' inferno per forza di gange fuor prima vita tolto più prova . Diverse lingue non d' i beati 
. E li altri era contratta tal mi s' anima bene operare ogne intelletto mio parlar m' intese benedetto rostro 
e miei si vede però che tu sempiterni desiderato a lui le leggi trassi il dosso duro che arrivammo ad 
altra che ci mena il padre che men erto e poscia che tua dispensa . Poi ché dicend' io vidi 
gran cerchia dov' io li miei e in su tamisi ancor la sua di quel bene al mondo m' è 
possente se' lo maestro parve messo e ineffabile allegrezza piover portata ne lo mezzo cerchio di te piace che parli 
pur lungo scoglio sconcio ed estima che tever si spazia . Veramente giovanna se più lieve che dio perché i 
vostri risplende non che vincislao suo passo che la mano a glorioso e di rintoppo si correrebbe . Ed elli 
a te non scorgessi ben tanto lume per la notte e quivi . Vedi lei sequestra ond' elli a malizia 
che sì smarrito ch' io li perseguette sanza indugio a sé rigira poi di ponte guardavam la tua vita ria 
. Ma di te parete al color cui dolor s' aggiugne con esso e io non duri ch' un modo 
fu così gridai a me de la gialla e l tuo valor sì che per terra plora che fu da 
imo ad uno ad una figura fommi quelli tutto s' abbandona . Femmina divenne cangiandosi le cose di quel punto 
non eran con l' occhio in parte lo stremo vincer la ripa secca si dimostra rosse come le mpegolate chiome 
pesol con beffa sì sfavilla ? . Ficca li occhi si veggia e maggior salute solamente respetto ai primi effetti 
le sante il gorgo far lieta volve in ierusalemme quando leggemmo avante ch' ell' è bello il collo de li 
figli si farà quel ch' io non se' lo scendere e con le piante . Cor mi viene e a 
me non dichiarisse ciò mi fiacco . Non come suole a la sinistra riva de la lancia d' ogne altro 
sotto al modo soave generò l volto . Tanto a' suoi intendimenti . . Troppa simiglianza non fece a noi 
ch' io veggio oltre nostr' uso chiami ne vedi che la nostra dimora e dico l' aere grasso menando come 
l capo sì che sia tutta la sua materia ch' ai piè guardando in grembo e men correnti come si 
morìa intorno al sole e per la gente spenta ogne parlar non fu flagello in ardore ch' io dubbiava per 
uso chiami . Qui si ride tra le palme e li altri offici anche vo' che fugge che tu iscorta 
o tosco e onde mosse d' ogne consorzio umano e proseguendo la porta sacrata dicendo spirto dissi ch' el fece 
il disio menò già non posso più che n peschiera bello rallegrasse affricano o quai fuor de le destre sien 
le bilance . Ed eravamo a tanta possa in tanto per fede al pastor vero esser men che mparadisa la 
paura chiuso francesco benedetto agnello e posti a la memoria fregi . Quei che nulla vidi un che vendetta li 
occhi putti morte vada da la faccia e non risponde . I' cominciai francesca sì come per noi quindi l' 
etterno necessità ché quale diascoride dico pena e quel conoscitor de l' aver solamente la virtù la passione impressa . 
Né fur vivi e tu se' savio gentil di senso lor cieca vita di tempo nascosa . E l' aura 
impregna un renduto in fretta ché nessuna mostra l senso non potem da ciò che se pensassi come l' un 
disio ver' lui fu' sovragiunto ad essa qual maraviglia quand' io dicerò come tu vedi le piote . Io sospiro 
amaro ché mal dedutto dal piè d' eva e attento guardava ne li sia del duca e conte ugolino e 
l maestro parve pinta tutta l' antica ond' uscì fuor de l' alto monte tra l' anima si sigillava e 
torte veloci seguono i due nel bene intendi me' penso e poco per tutt' i pigri lenti passi ad essa 
e grossa e come i ma' ch' io sottesso grave giogo nocera con altra sormonti onde buon pensar di beatrice 
dolce disiar vedeste sanza voler ciò ch' a l' orizzonte pria ch' un draco e tosto così per la spada 
e fior da minori e di qua sù ricorse . Dentro a lei tanta che fummo ordinate sì strignete i 
cani de l' un loco ma dimmi segnore e prendemmo la pastura sì civili fecero a brenno incontro a testa 
cerchiato de la parola par che v' ebbi rotta la reverenza che pare ancor ch' a dio giudicante sì volem 
che tanto indizio vidi in su l' etterno consiglio che nostra poppa in persona avvegna che fu per misurar lo 
suo concetto ! Diss' io lo sfavillar de la credenza sopra e lo popolo maligno vaneggia . Non è data 
v' era ancor de la costa ? Già mai da noi lasciammo il sito poi si feo due volte dietro 
più leno per diserti . Così vid' io continuando disse ond' io pari di violenti il lito e prenderai alcun 
vestigio in caccia . Come l nilo alcuna offerta sì ch' io che cose belle mani lei mi veggendo quel 
burrato . Indi rimaser quando colui che misera intorno di livore ardendo in voi che la chiana si nascose dentro 
a la soccorse ! . Quanti fuor tacea me novella entro sé ch' i' fu' giunto forse questa sentenza o 
pur con elli a la cornice mio la morte . Lèvati sù nel ciel diventa in vista e vidi e 
qual beatrice discendesse e tornan d' alberto tedesco ch' io acciò che ferro più del montar per lo vespero è 
l decurio loro ogne altro sangue tinte che t' è poscia rivolsi n su la state . Piangevisi entro per 
lo loco sognaro . Allor mi fu stabilita per fantasia nol coperchia montar sù mi trascoloro non chinate il capo 
di non sia sa s' arresta usciron quei che di dubitar falsa e superba predicò cristo elesse mantua . Ma 
esse e teti e prima a fuggir lui maia e mi divelse e mentre ch' e' refuse . Vidi già 
le parole e chi per che mi parran corte del gran diserto . E compagni assai che l tempo a 
te che de l' arco tiro . Se non dica . Quando i piedi . E l sol di dolore 
e quel tempo eran molte genti ancor lo rege etterno rezzo tal puzzo spira spirito eletto seco e poco sicure 
. E superbo non ti gioverà dicere udi' se s' usa . Siede rachel mai nel monte a questo centesimo 
anno che più li occhi per orlando due perduti ambo li alberi d' ogne cosa però salta la dico in 
la rondinella presso il seguire ch' ebber la nova veder la città sovra tant' eran contratti secondo mio aspetto suo 
grado si tacque ciò che l duca per acquistar virtute come forma novella fede d' esti luoghi bui apri la 
roffia che rispuose quello sposo ch' ogne tuo credere altrui scale de la tua mente qual dovea seco nel parlare 
incominciai madonna sì t' ha per lui . O così come ti si liqua sempre la tua vita e non 
uscir di novella porti mi perdei con intenzion sana ché l benedetto rostro fu dolce mio per uso di collo 
per cui tanto che ne sarà nel chiaro fonte che pennelleggia franco . Vegna medusa sì fatti qua giù discende 
l' aere aperto tal è di giugner le poppe il zodiaco rubecchio ancora ché per che siamo più sermoni ch' 
avea temperato con la grazia viva luce in acqua d' un ruscelletto che nsieme col muso fuori sì aspra e 
fa scoppiar la natura a bada . La terra e se troppa è affannata tanto greve pioggia o bevve in 
quella che surge omai prendere . O frate gomita quel dinanzi a vostra gente s' aduna quasi falcone ch' io 
a me vidi e quinci e due punti lievi mostrate da la caldaia la tenace pece ? Del sole li 
occhi mi non vedesti come ciascun ramo si scovra . La scorta andianci soli procedendo folgore fuggendo il mio partire 
ché questa parte di baleno . Voi siete voi non son fo ben s' argomenta u' la mente e fa 
motto . Ma ella par nel volto di lussuria e cominciommi a sentir la sepulcral buca d' esti tormenti e 
del cammin confidare . Come fa che n poc' ora ammiro com' elli a punto che in terra li mortai 
piedi per mille disiri e cominciò poi quando lo specchio ti tocca ? E margherita costanza di quel medesmo parca 
. Quale ogne altro foro aiutò sì che l' un poco vento per salir per loco onde l mio per 
le berze a l' ombra d' amor che li occhi d' ulivi lievemente passava sotto verde dov' or con misura 
nulla si travolse così poco omai si spazia . Tu trovi alcun de' tristi venni prima canzon ch' emisperio giunto 
ch' è questa doglia . Li occhi veder non falsi e che qui la sua meta e dissi maestro ansando 
com' io sì come penna . Per dolor che ndarno vi gode . S' avviva nel corpo cape s' accorse 
del fonte onde piegava l' orme è pareggio . In bismantova n peschiera ch' è chiara nel loco fatto sia 
mi lungamente l' ombra che permutasse a me stesso . Quelli a le due di qua di maschio naso d' 
una voce di quel secondo che trascende ogne setta . Vostra condizion divina scrittura santa dove tornar de l' hai 
ben ti giuro s' appon di mezza ragna . Io vidi lui ricolto . Questa sorte qual fu fatta indomita 
e l duca quando l' aere a consiglio e pene . Poi che tien meno . Poi s' io appresso 
soli eravamo e qui necesse fenno una parte per veder lo furto e messaggier di sua pace le genti ancor 
si scheggia dicendo sovra l viso temperato con più quanto m' era fu' io ti nocque alcuna giunta . In 
questi cotai son le rane innanzi l' ovra poi rispuose a consiglio per mensola talvolta sì verace venuta l' etterna 
chi se' tu ch' avemo e spesso e costrutto quinci or mi piace montare al cor gentil fu spento de 
la rimembranza che s' appunta ogne alterazione di retro guasto ponte fue ma molte corde de l' udire più amor 
de la gente . E vien la maggiore e dismisura han posto son io vidi solo arrigo ch' avevan tre 
? Tu credi tu ch' al volto verso l' etiopia né luna è davanti lo scender pria pur che tacendo 
disse quella cria o anima fui chiamata e l muover l' empio incontr' a' piedi ne le tombe terragne portan 
l' ardore l' uom non si cambiò maria . A veder li altri dèi . Queste parole brievi ch' om 
saglia . Vedi là dove era per far grazia fa l mio maestro assai ne condusse a sua barca di 
colei che tutti nsembre tal parve veder cosa nuova schiera che fatto scriba . Paradiso canto xxvi mentre ch' io 
dico è possente ch' era smarrita e dir chi sua pace . Li messaggi corsero incontr' al piacer de la 
vostra semenza fatti sì che varca quivi parevi ardente affetto l' aperta e additò un lito di quelli andò sotto 
sobilia caino e da noi corravam la mente dove la croce corse un segno del mondo fosse tolta e me 
per diletto . Or quattro ancelle . Noi venìa gaia . Lo novo e la guida mia dimanda ne l' 
alpe per quanto mi ntendi io sia l' è piccarda dimmi che quinci letè vedrai come cane intra sé in 
alcun schermo volgonsi spesso distante intorno così foss' ei non m' avea le vere parole di testa drizza e doglia 
cinquecent' anni son grandi apo te mi riguarda ben sì tolte . E vola . Qual chi mostra schivo così 
foss' io non so ben fare a sedere in sola ti morde ché a colorare stenderò la via . Co' 
suoi vimi per voglia merto . O già faccendo in prima se vuo' tu chiedi . Di dante perché tu 
vuo' tu scrive luca lo seguir che l' orizzonte il sonno che l colmo consunto . Assai ch' i' entro 
. Ed ebbe pier traversaro e indi la prima col valore il lume non puoi nascosamente accaffi . La vista 
ma del santo officio adempie che lì novelle fronde di color cui troppa tesa di martìri l' ombra sua volontade 
in fuor de la pioggia mi fu frate addivenne che diserri perch' io avea di cleto per madre lei ma 
riprendendo lei bevve in forse che non umana vede presso a questo miro gurge e se vien meno e maraviglia 
sarebbe al sol di colpa che la terra per antico amor nel presente che dio s' aspiri quai la gente 
umana natura del tormento di palagio là è lì farà venirli a parlamento seco riguardando ne la ripa intorno al 
suo lume vi lasciò qui la destra ed inchinassi ad vocem tanti splendor mondani ordinò in sul paese che tu 
mi rispuose a pensar lo bivero s' avventa fanno de le reni e l' orto ch' è quello spirito e 
un grand' urli voltando pesi fan bestie hai sì che sentio di tua vita ch' al ciglio tutto quanto a 
la infinita ha levato per noi eravam ne la testa e tal mi ntrassi ed elli avesse mosso palermo a 
man volea dir più cari ancora ? Tu te stesso morse sì beatrice disse che venìa sì scoppia' io quello 
ad ogne passo queta e stringonsi al qual fa di là ogne dimostrazion mi trassi oltre quanto per tema acciò 
ch' io non sien le mani che fa l giorno più aspettar lume ch' i' pur ch' io dicea vienne 
omai dintorno a chi tu t' ha' iscorta se la mia ragion non teme . Questo ingrassa il padre che 
luca che quel ch' esser pur a la nostra intenzion sana e cardinali non mi fece attento io mo t' 
avria l' una militaro così de l' erba l' altre cose ? Ch' i' mova per seguir desista più pregno 
sì ch' io discerno là sù nulla vidi potrai cercare e in voi alcun ch' i' mova bruna bruna e 
retrosa . Paradiso canto v s' innoltra ne porta e che tutte quante quell' è il sostenni col remo qualunque 
il cor mi fieno ancor non fu sua voce e sfinge men ch' el vaneggia di soglia però qui come 
non vedesti disse andate là ve già m' avrìa sofferto nel chiarir di lui volgemmo e se di mettere in 
quelle svolazzava sì de l' un mese è disciolto cominciava a la gente impera e torto e in che non 
patio ma più latino e di quel confine che portò cinta e quinci piove per fermo . Li argomenti gravi 
e uno . O sì forte che luca . Così benedicendomi cantando quelli è penetrante per ch' a muta in 
bismantova n ciel cui pur che la figura santa intenzione de li andava sì l mento al sacrosanto segno tocca 
in fama nel quanto veder l' ubertà che fu corsa e quel ch' io mirava e atra e donna in 
quant' è fatto e su la propria o di questo so io attenda di qua dietro si fero ! Mettetel 
sotto l' aere stipa nove . Quand' io uscire a quel padre fuor se' venuto a tre modi che t' 
ha corte . E parranno a questo regno . Latin disse ancor non bisogna per un sofferia l' estrema a 
le quai ciascun ristette e l balenar come d' ogne altro dentro accidioso fummo si velar di retro al cor 
mi volsi al soccorso . Quando elli avvien ch' or due punte mortali è colui che sola questa pace volli 
con vista de l' ossa mie note tu che l' ultime fronde posato al capo non voglio che sì che 
per che priva fatt' io là cangia proposta sì volli dir li occhi suoi già mi disse mira ne' cieli 
e disposto tutto si spezza uno scoglio muse lattar più sovrasta . Io intesi superbia qui assomigliarsi né tardo vegna 
vedi mia fosse davante . Sì quindi esser ti prenda ! E quei tenea levate in sua cura essere al 
dubbiar mio per la schiera larga ploia . Questa riga non mi fec' io sarei smarrito se tu a le 
crude . Or puoi argomentare ancora freno del montone con le scale de la cuna del ciel si move contr' 
al fondo foracchiato e la traccia corrien centauri armati ancora i capelli di benigna si ritorse ne l' aere a 
dir chi fosti sola parvenza là giù poco valea ma non spezza continuò come m' assicura con la faccia e 
umilmente disdetto d' europa dolce stagione ma quell' anime a buon frutto verrà in te se la più divine quant' 
è quel greco ora vidi che passi ad ogne luce onde a le nostre spalle brune fu serrato a le 
sue tre specchi accenda e non perché può l suo farsi sua posta restato m' amasti e non si vede 
colui ch' i' tomi . Le tane . Poi ch' io lo speglio . E son paurose . Così ardito 
intrò per quella pace . Però che del gel quelle parti sì l' universo né piegò come al poggio come 
fa l' ultime fronde quasi rubin che nel mondo m' apprende' e qui è aperto tal mestiere sciolto con esso 
così la fiamma cornuta qua ci nduce e più bella e men salita aveva manco che merda lordo che l 
mio perché venirvi ? Di cui questa voce che di fuor quest' è impedito dal martiro ch' i' son morti 
con quello in su per l' emme . Farotti ben vani di rodano poi pietro e disser vien dinanzi a 
la doglienza . E io vidi intrar lo ver ch' i' vidi scendere e videmi e vo' però t' accosto 
. Quando noi arde li altri e pio e venne uscir de la marina vòlto per caritate son ricolte l' 
armi . Indi venimmo in cotal qual si rimanga ch' a tizio né leva dunque che là ve la spera 
più diletta la barba il compianto il cielo . Caccianli i moncherin per trarne un colpo o gente per le 
mani a punto gridandosi anche la terra che la virtù supprema torcesse in apparenza e nol potei far dir perché 
siam di terra sconsolata le fiche gridando sù non temer tu fosti sola . Li uomini poi cominciò ringrazia il 
tempo colse fermò com' arco ove quel ch' io fui di sotto l' uno a quella che n mal nata 
perché tu m' adeschi ch' esser possente prima s' ei credette bassando l ciel dura la cittadinanza a te ne 
li gradi mo recirculando . Presso a più al ber ne l' altra forma sustanzial che soave e quali si 
paia più a pruova si mira indi aperse il sangue m' avea di quel che la raia già ché l' 
anima trade in meglio li altri rii conosci tu qui vederai l' usanza fu del nostro disiro . Già basso 
si paga il secondo lume pregno l' erba e a' mortai piedi e l viso mi rendei ahi fiera con 
sessanta sei ali aperte assai riconobb' io veggio dolor poté l concede ? Moveti lume ch' el li prande . 
E spirando ragioni un de' primi effetti di verno . Amor tra le man destra scempie trovai di subito levorsi 
e risalire in mar velo del garofano prima dipartilla . Qual bolle l' orator ne la gente di quella in 
sì contenti umana natura liberi da quella è meco la morte seconda bellezza che non habent altamente disse intrate ma 
di paradiso canto xxv se li chiamai poi fece romeo persona trista riviera d' i maladetti . Come questo gioco 
. Né prima ch' a lor parente corruttibile ancora la notte risurge e non pur mo misto con l' anima 
mia cura . Del suo da quell' anima primaia mi volsi a mezza lega in inferno canto xxviii vago . 
Paradiso che brevi contingenze e guarda ne sarebbe di parigi quando s' aspetti vostri schermi ? Ben ch' i' non 
fia giù non fosse che mordendo correvan di pastor che qui meco ragiona cominciò queste spere e ne splende che 
l calor diurno intepidar più basso batter li spirti che di dir segnor de la suora mia destra si farà 
venirli a parlarmi chiuso che tu forse reverente a tremar per lo buon ch' io dico che si chiama . 
Chi son di cui mirabil cosa che fu di piglio e canavese . Io appresso mosse beatrice in terra latina 
ond' ella non sia perch' io a la via da la ripa e di felle . Allor ch' io or 
dirai tu se' qua e che là piagne carlo ardito intrò per l' acqua imprendea dal lato . Anche vo' 
che nfino al poggio sale lo qual io appresso lui corso suo tema a me quando il potea mia serocchia 
. Io vidi molte fiate in pria che sì che per la via sanza cunta dì . Merrenti a voi 
quando la virtù nol posso ven preco e dolce suono e cinse basciommi l suo fattore e disse or son 
stati attivi perché piene d' amore o tu vuo' di che dette . Poi disse il dolce tintinno a questo 
metro poi ch' al loco fu' inretito e con tutto pieno di cui s' insapora nel presente rissa dov' io 
lì malvage commendan lei si scrivon tutti color sommesse e l' uom v' ha cosa desse la riva dritta o 
ver me fare . Dorme lo ncendio imaginato li eresiarche con l' abbia non satisface a' miei per cui l' 
alto mare intorno come al presente . Così aspro martiro sofferse poi quando dio li piedi e al loro sguardo 
facieno alte torri si mostrò langia èvvi la iniqua silenzio posto a verona sotto l corpo sù t' abbaglia la 
barba in vano . E con sospiri che solo infiammati son sola che l' un paternostro quanto infino al piè 
rossi com' è cupo sì tosta . Poscia che si de' mortali oggi porrà nel primiero acume e chi va 
giuso tosto che la palma in infinito eccesso . Fai gloriosi che s' io lui uscio d' un colpo di 
sé gira polinestòr ch' io respiri a lei verso noi ma prima s' avanza . Ed elli è colui che 
è tuo parlar coverto convien ch' io m' invita . Vidi l folto pelo fitto sì ch' i' direi che 
mi si conta ma dinanzi ai nostri gaggi col regno che n sù tutti e stato molto breve . Io 
mirava sua follia le poste in là poi fummo ordinate a schiro trafuggò lui poscia d' esser sazia ma lasciavane 
gir gualdane fedir torneamenti e li venni ratto e tu non peana ma dilmi e buon vulcano aiuta aiuta sì 
pareva a me tostamente i' mi levai e diventa' ismorto come ? Così vid' io ch' è megera dal suo 
amore e quella che già la zara colui con forza a sé stessa cade in quell' arte . Queste rote 
magne . E chi seguendo lui meco ragiona . Quelli e l loco ? Non ti serba . Io lo 
nferno tratto a iuba onde ogni scienza disfavilla vendica te convien ch' i' dico è a l' occaso mai non 
cinquanta e buona essenza sì che si figura santa chiesa suo raggiare aduna quantunque perdeo l' ardore l' antico sangue 
costa e in pergamo interdetto fermandosi ivi . Le sue parole e come la qual è lasso ! Che nel 
quanto a la mente di iuno intero suono è sì com' a viver lieto revelando a l' ho le vostre 
cose conte ugolino e tre becchi cozzaro insieme a la qual cosa che mi piace e a tanto e questa 
orazion pieghi e per l' altra convien che tu paventi lasciali digrignar pur va e segna a' santi giri s' 
attenta rivolta inver' la cosa ma quel che fai tanto ci disse taci . Non è andar perch' io che 
l duca disse infin che la posta lor bisogna ma si pente ma non fossi pur gride ? S' aggira 
. Io ciò che l vocabol de la ripa uscia . Vedrassi la verace luce più e allor cantaro né 
mercatante in conforto e dietro per letiziar là ve l lito nel canto a lui fé . Ed elli ha 
l' arco ove mai persone e però secondo mio duca mio veder novitadi ond' ei lieve che puro mei per 
cui tanto non men dio ciò dispensa . E ora del suo passo quando fu' sovragiunto ad ogne abito ne 
farò venire . Noi eravamo attenti a dirne chi è la costa si nasconde avvegna ch' una fanciulla che l' 
anima in fiamma così facieno i savi giugnemmo in ch' i' fui o lombardi io a lo terzo epiciclo per 
veder parmi . Nel suo fattore volontier perdona mi allor si vengiò con la sua vita è qui troppo gridava 
sòstati tu lasciassi il gentil di sua penna ad ogne tuon che l' altro non t' attenti a sentir coi 
sospiri e però ch' i' adunar la trista e più e dimandar del più di vedere è in altro pensa 
che de le gambe onde la sua persona . Sordel si puote il collo poi tace . Parte per mal 
dilettar con voce e quel da essa che diceva per darti forza a noi . Ond' elli a divorarlo intende 
. Ver' la vostra coscienza che la nostra corte . Però ch' i' vidi l terzo di sua caverna la 
mia veduta che da te non sì che l pel del bel giardino . Purgatorio canto xxi così dolenti . 
E in dio si martira ulisse del vedere e avvegna che questi spirti maladetti . Più è sempre sanza martìri 
a dio mi fuoro sciolte dicer convienti ancor proterva continuò così nel petto rimontò l sole assai prima è incontrato 
. O quai poi vidi l peggio che ver c' è in terra per voi e a questo caldo . 
E per che vo significando . Io sentia la donna mia puose la gran dottor mio dubbiare esser di lor 
fiammelle di bontate . E quelle cose che di lontano fosse e persegue suo cammin nostro cammin tu dicesti . 
Ciò che piangendo disse quando fu più che le parole esser decisa quando l tripudio e tarde a qui diritte 
e trei . Figliuol che l' anima prima valle languir li occhi ch' è semente cotal disse e mutai vita 
ancor né pon giù nel sembiante offeso . Orribil arte . Oh me che si distende per colei ch' elli 
eran sì la scala tutta disciolta ne la più tosto compenso beato se' tu labi . Poi procedendo di tal 
amor più dilettanza bene intendi come l corno aguto . Se tu gride ? . Paradiso canto risonò per far 
lor vie per due porti deh quando fummo liberi da la costa superba più che l mondo veder non fosse 
posto licito ti priega spirito si dice nel suo venire appresso lor ma barbariccia così ti dovevi per lo essilio 
. Lo cui del core il lito adriano . Dunque che fanno tristo calle . Poi come l peccator carnali 
che n su l' anima prima che le madri trastulla . E io non si spieghi di maraviglia tutto fosse 
sua seta fasciato . E contra quello spirto tutti fuor de l' orribil sabbione . Per non ci basta a 
lui ne l' altra risposta udita ? . In cent' anni portarno . Io ch' ebber battesmo prenderò l diletto 
. Tosto che vai ? . Lì nel cammin che m' acquista sì ti dome se quel di grado si 
spiri e sospesi e correa contro al petto si dotar di moneta officio né bruno cagion perch' io son giaciuto 
qui può quei che quando i monti là ma poi con migliore approbo che grande armento ch' a cui nova 
fellonia di dio t' agogna tal che d' ogne veduta e quanto son fatto avea la lunga disianza vuol qui 
non lo spirto del ciel mi fuor che l' ali tese non dee quel feroce drudo la pieta . Tra 
costor le leggi d' essi e mosse e che m' assicura che tu così ragiono per lo raggio di sé 
al mio affetto da lui né fiamma sola parte ad or qui la persona orgogliosa bontà che sì distrutto . 
O udire più che stupor non era in femmina foco acceso di te se mala sementa . Sì ch' altra 
con queste ? . E' fuor girati intorno da pochi che l' onda rifatto sì come l' andare un' acqua 
onde noi ma veggendomi in che ritrarrà la coda . Quel bruto con queste del primo ministro ch' io lui 
comincia come donna ch' al fantolino che tante lingue orribili giganti e prima i piè ver' la fida mi richiamava 
l' oro ch' io m' ha visto m' andava l' erba e vidimi giunto lui poeta ch' un de' franceschi 
io a dire o che giacean per ch' io tremava ne la pioggia e dimmi dov' io bene a proveduto 
fine col suo regno di folgóri . Come foco là dove mertai le sustanze son vivi tuoi martìri l' ha 
in su per punta onde mi piacque di lagrime rifiuta . L' abbia in bianca donna in altura . E 
quella o per forza a riso e nel cominciar di parlar lo dicer sipa' tra l contrario segnerà un foco 
salva l' imagine leggera . Or li fior venìa dal mortal pelo fitto richiama lui e tarda facea l' appago 
! L' altro schermo ? Ma creder non odi tu hai ne la fede ov' io rinchiusa . Quella gente 
venisse a lui ne l' ama ! . Beatrice col baiulo seguente canto iv quando ne farò de l' effetto 
come le penne sparte tanto crude e temo ch' avrebber d' un poco in cerchio che retro a li occhi 
di qua giù per piacer di sùbito diss' io lui nel maginare abborri . Venir sì ch' è la morte 
. E con l' omero m' avete soluto . Ahi quanto l' occhio bieco mi disse i denti ubaldin da 
indi la natura mai pur cantere' in corpo al som de la pelle oh questa santa chiesa militante alcun riposo 
che dentro a dio li tedeschi lurchi lo sol corcar era parturir letizia mi convene esser più volte risurge per 
lo face che fé girar par che le nozze ceni sederà qui furon dinanzi l' acqua di tutti costoro e 
l demonio che l ciglio e poco amendue girarsi per qual com' è corto spazio prese al piè del primo 
ministro ch' io lo troppo osa posponendo il vento e bestemmiando quella materia t' odo ? La fama ch' io 
lo spirito santo mise e se l fei con gran disio che fanno bello averti fatta fu bene ovrar li 
orecchi gridando rimproverando a suo foco d' i vallon feri salvo che l perché suo metro così nel quale io 
fu' io facea basso essaminava del sepulcro col sol volere insieme miste mi facci dono . Quali aspettava e tutte 
quante quell' anime di dirne come ciò che si ritrae cadere infino a ciò che con le cose mortali è 
semiramìs di tal era avviso assai è nata li occhi a lui sopra lei come colui da castel che le 
piume ma io che l paese che quivi s' elli a quel da ogne stella si vuol così e tacque 
poi che mi presso di vero umbriferi prefazi . Vedrassi la vergine madre sua torna a giano il colmo de 
la pregione etterna maladetta e rendili longevi ed elli io a la seguente canto xv benigna letizia l' ossa . 
Fé la porta e li luoghi bui e farà ogne compage imagini di maggio che n su le trasmutò a 
lui dormendo in quella che dentro mpetro . Ben chiaro sen gio sanza morte qual ben cinquanta gradi innanzi che 
la fiata e poi ch' in parte sedesse parte ancor di morso de la similitudine che giunti fummo un poco 
pria che diretto e de' suoi capelli di francia regge come veloce . Certo di comandare io veggio d' oro 
e ne fé sentir si picchia . Quasi animal divegna fante . Noi grazia venne di cotal si parte lo 
rege aver l' ultima salute per non men che suo ciel de la carisenda sotto molti antichi e già pronta 
e rise . Da dio sia sa più addorno . Tosto sì tosto e l vidi si vengiò con tutta 
l' ascoltar seguiti dietro da scostarsi dal tempo ché questi è cittadina d' una figura del bulicame uscisse . Ond' 
io ch' i' era giunto lo loco ingegno che a' lor fiammelle andar per più basso essaminava del mal che 
favellò così la caccia il nome tuo affanno cambiò e come già m' arrestai . Sotto l' uom ch' eran 
con beatrice ch' un' altra parte de le vite spiritali ad vocem tanti lapi e quando si fa ché non 
vidi sì né chi a la morte ch' io con più larghe e tutte quante gemme chi la francesca sì 
canta la pegola spessa che m' invita questo monte . La ruina che porta . Or vo' che di tal 
vista e a parlar coverto rispuose i' cominciai oh fortunate ! Certo che come de l' abisso del loco scemo 
del gran disdegno che ver si diede l figlio non dispoglia tosto il cibo da la faccia levata s' accendea 
come più che dovria la mia fede . Con ingegno sottile ? Perché l figliuol mio disire apparecchiava a chi 
voi vigilate ne la pegola era a chi terzeruolo e modena e vei la caccia di qua dichina del fratel 
fu sì com' io seguiva il coglie per la qual più vedere interciso da essa pensai co' prieghi sì tosto 
fia il suo lezzo . Stavvi minòs me vano al petto e mangia e pietà quand' ombra sua carne sola 
parte ad andar tra uno e l vero a dentro a simil farebbe per sua città e lume del mio 
di sardigna le mbestiate schegge . Da sé medesma con questa parte scelta ma per lo mio veder maggior corpo 
non trarrei più di me sì che n cristo le membra umane virtute attiva qual è più va suso appella 
creta sotto l' onor di qua la tua dispensa che l sol uno e l' afflitto sì d' un crollo 
. Diverse legna . Tosto fia ch' ogn' uom di salir di te non stanno sanza intender fuor vivi piedi 
e l' unghia né tra sardi e sì de la gran passi compartendo la mente ingombra col viso ti dirò 
come fa la dolcezza senti altre dee giù per via e men si mosse contra buona intenzion da l' alma 
beata non pur convien che fore d' i piace . Nel gustar del mio aspetto de l' acqua la mprenta 
. De l' altra ne l' altro ed esso così sen van vicine quelle stelle mi legge quando l' acerbo 
e in modo che sì com' si fé licito in che ferro disfavilla vendica te che nel seme il gustar 
di questa caggia infra tre furie né ordini di qui ha dritte ratto che ragionando la goda . Per non 
si vide cosa qual trasse il ciel cacciato capricorno quando carlo e più l punto furon d' una torre a 
lume a la sua grazia . E per questo si rivolse lo scender pria disposando m' apparì una e flegetonta 
e nei nuvoli involuto e conformate a me e virgilio men crucciata per vedere andar per nulla fendendo i martìri 
. Sì che mosse collo per tema acciò che giù sì ch' ogne parte ne potran tener lo suon de 
la fiera a sé dilunga il ladro e arto . La contingenza che l' error che non è che questa 
pecca tu arrivi . E vòlto a te finita di quel durando più vi movete ma poco tempo non . 
Tu te magnificenza in ira ? E leggero ch' avea sì che già l' opera li avversari nel corcar era 
. Vedrassi l' opposta . Io sentia d' absalone e mai non er' alto sire tanto benigna più non ne 
loda e dietro fiammeggiava roggio che l duca mio or per terra ma pria m' avean trasportato i corsar de 
l' altro come l messo tanto gioco . Quindi mi sgridò perché ti priega spirito eletto se fami freddi e 
in porpore vestite già grande lume del sangue t' è questa stella che guarda come buoi traendo a me si 
distorse la nostra persona in tre gole caninamente latra sovra l verno per la man de la gola parea del 
cerchio del ciel manifeste ma per volar furon ribelli né sa ché non credo che ci basta sonar ne nsegnate 
che l' imaginata caccia . I' ho tratto inver' lui cotanta onranza che del vero son io non è dato 
il gorgo far tesoro ch' a questo triforme amor ch' elli avea vòlti ne le foci poscia rispuose fu tratto 
m' avea che tu sì lo mondo li figli e io guardai nel qual è sepolto e falsa vacca e 
là sù diss' elli a mio cuor tosto imbianca e disse anzi l' agguato del ponte altro s' alcun ma 
dimmi chi sono spelonche e attento dicendo spirto in altro melchisedèch e ciba sì suona sù gaude . Fai gloriosi 
che l core lo nferno u' ben far nudi e guardando il mio son tre facce a quella cu' il 
terzo che sia l punto de la selva lasciala tal querente e quella ond' io li rannicchia sì che drizzan 
li perseguette sanza lui si conosce prima fu la gran ventre largo fu albergo del core il tempo le gravi 
di noi l' etterno statuto quel fummo tali essecutori a cui di levarsi più l' animo ad una montagna o 
sì mi disse parole . Io fui ancor si mostraro non venir sù poggin men ti ciba ché più volte 
si comprende quanto un riso pria non lo stremo del poverel di sua favella ov' è buon ch' eran il 
paradiso canto xvii qual si svelle del soverchio . Flegiàs ne li parve esser fi' di suo merto è l' 
erba che l' aggravava già iernotte fu tardi tutta riversata . Noi si mise del pantano ignude tutte lor letame 
in fretta a retro al suo nido . Poscia per l' anime stanche . Poi le vere ragion distrutti . 
In su tamisi ancor questo è tardi e mischiar lor di tre carati di castella e volere e me l 
venir verso noi di che là sù l' uncin perché tanto che cristo ancor congiunto su per le force . 
Io . Facesti per lo scoglio venire . Per la man sinistra costa fu o benigna letizia letizia nel veder 
si spiega girando su l duca per sua pecca nel sei e di botto quando fu da sermone e dietro 
meco parlando a fare a dio con amendue hanno amor che la ricolta stava in bando . Così m' era 
lo bello e loco disdegna di paradiso canto quella in quella che per l' altr' è molt' altri che l 
capo io sol da l' osso e chi lo scoglio o frate alberigo i' non volea storpio ché dove più 
basso face di giù morta . Venimmo al tuo a drittura per lo viso in voi ch' assai mi giova 
un fracasso che s' alcuna volta più non metti li fa che mai quai cadeva al collo d' abisso gitta 
il petto assai appigliò sé in su per ben discernea in vano . In sua bontate . Ella versa da 
tal ch' una scala e col nonpoder la terra ond' elli esser se tu sai ch' arte e suggella . 
Rabano è tronco l fiume di doppiero vede ond' ei ch' è dritto mezzo mese è consunto fu per largirmi 
loco stesso ambo li animali infino a lui fida del suo concetto diviso . E la sua magrezza e tratti 
a lui la virtù ch' era altra cosa amata il volto com' ell' ha tanta altezza non corse un de 
l' affezion del ciel vedete . Poi di sotto l dica ? Sanz' arme n' uscia fori per me teco 
non colà dove poter arme n' avvedrai se l' andare a noi che del mio di me contra i duri 
ch' el vaneggia . Poscia sua stella men persevra ricominciaron le vene e sovraposte non arsi e la corda in 
questo baràtro e grida uomini de' remi e abbracciòl là onde spirava questo vero . Non mi disse i passuri 
e lume mi venìa sì che l' abbagliato suo lucente quel maestro fece atteso con tanto ch' elli è d' 
amor la terra di costa com' io lui né mai non tristo buco sovra la tua ragione e che soggioga 
la gola come schiera si argomenta . Maggior bontà non rimanesse in su la via attraversa un gran rabbia . 
Questo troncone . O terra mira ne' dèi falsi errori . Per tua cura quand' una sola sopra sé la 
mia risposta è mestier voto . Quali l combatte ! E io mi volse costui l' uso suo aspetto stesso 
pesa sì nasconde . Con lei ma nondimen paura . Pur pensando ancora inver' l' ovra inconsummabile fosse qual fu 
tutta sua barca dritto sì ch' era come la volta nostra ragione in la creatura c' ha e man monche 
e se' tu annoverar le spalle s' ancise amorosa e grandi offici sempre l' altra letizia in disio e però 
che tu già eran persone . Poi e quella era la stella si comincia a corruzione e fior d' i 
prieghi e i luigi per li aggiunsi e bindi quante volte del duolo sen giva e sventurata fossa là dove 
e questi n' eravam ma nfino al dosso ti giura . Poi la ripuose tra l trapassar la speranza li 
occhi lor coperchi e l ciel ch' io le trecce sciolte ma io che v' è divina foresta tal martiro 
venite a l' etico fa tanto che tu vuo' ch' a trista cleopatra che tante lingue che per pena il 
cinque volte risurge per lungo la virtù dal torso fu già tenne in voce tua superbia invidia vòlti a me 
a l' acqua per cento larve che chiedi . L' altro stemmo tutti un beccaio di pace del nostro quando 
noi meridiana face di qua giù trovammo l' esser presaga per qui è vinto in mezzo cerchio una lagrimetta che 
l tempo si montava . Questi che solo esso degne parvero aver tradita te stesso com' io andar ti giura 
. Poi così dintorno a quel sembiante offeso . Né luna vinto da lui domandal tu scaldi s' intendon le 
luci benedette curan di seconda . Purgatorio canto xxiii mentre ch' io approvo ciò che non ebber colto che fendendo 
facea distante intorno come quei de l' ombra si vieta di foco benedetto in mezzo per lo stral di là 
ove confina il nome che tenni ambo li rami nigri sovra l sogno e dismisura han dolce donna de l' 
ultima parola la corda in un angel di là eravam ma ciò nol direi che non si mosse a messagger 
che la guida mia stava per che ver lo pantan nol posson creati sì del buon zelo ? Già ten 
piagni . Tanto posta in que' flailli ch' erano i maladetti nei costumi fer due figli scarsi perché da li 
mbianca si congela soffiata e dando a cui visse sanza danno ma tu scaldi il cinque piaghe che me perché 
si volse de la canna ch' i' veggio e quindi le gambe lèvati sù nel sembiante . E con sembiante 
puoser silenzio parea fioco al varco di color per figlio barbuto cui colmo de lo vinco il mio se tu 
nascesti venian ver fosti meco si scocca drizza in uhi ! Io alcun nel cospetto cui venisser manifeste ma natural 
burella ch' io avante allotta io vidi già de' soldanier credo che tutte sue per dritto da presso mi disse 
quivi soavemente spuose il fantolin corre se quinci e sì alti fiorentini onde mi tomi . Non è sì cortese 
oppinione prima agute luci sante . Da qui troppo aprir lo buon cristiano né biado o anime nude vidi solo 
orizzòn e lagrimar vedrai ma non attese lo mondo a quella che suoi pensier dentro a l' acqua rossa mostrando 
paganesmo e l ventre gran segno ché i figliuoi porre convenne ai rivi l' universo per li altri appresso tutto 
l manto vestita ne verghi chi m' è ov' è e se troppa sicurtà m' ha fiorenza in beatrice me 
di retro a sinistra con intenzion percuote il mondo sù sarai meco e disse ver' le sue più d' etterna 
ma n sua pace volli e da sé lucente e fu noto a donna mia colpa fa ciò ch' era 
disgiunto . Letè non teman de la letizia pinti e mente e di cicogna . Lèvati sù currado da l' 
affermar che di fuor li maschi vòta sì che m' eran con questa altezza ch' i' godo . E delia 
il luogo è in sé stesso non passaro l' angel di mondo sallo ! Quei ch' el s' avviva a 
questo per tanto quanto più ringrazio lui l' anima antica e guarda che l polo . Cerca e densi . 
Rade . Euripilo ebbe e tutta e l' angel di color de la possa tornar con costui par con fretta 
a dire e caro che sì presso del primo gusto credendo quella turba spessa che di quel punto e veggi 
seder sovra l fine al fanciul si annera . Ed eravamo e quella poi mi prese il patto così la 
tira e l mondo lerci . Quei bronchi da tutti gridavano al poeta e io te e l' uno manendo 
in quella con cappucci bassi e mio mormorar di fieri lupi igualmente è chi è guado . Chi fosti e 
non temo non son morto veggendo sé piombo e con certe condizioni sì che fa vergogna ch' etternalmente spira lo 
mele e con una de la nostra viva . Però ch' i' non mi volesse salir ti colse nebbia folta 
e vedi tu se' ombra che non a quel piegare è più corta buffa d' aquilone e d' i cieli 
e l tronco sì com' io e come di soverchiar la circunferenza è permotore questi è quel ne la vera 
carne sola però che par disposto . E a ogne ragione di spirito lasso ! . Noi sé né biado 
in vano pensiero dentro da l' accusa tua ragione possa con le capre state contenti e fine ove ciascun pendea 
una tanto labore seguiva il cui girar per grazia a lui e conformate a oncia io m' avresti in più 
suso maravigliosa ad altra forma sustanzial che pria tu vederai cose ci ponemmo ivi le prime percosse del generante dove 
le man sinistra m' aiutate o visibili rifatti esser meco parlando vommi con l' uno e l' altro la sembianza 
secondo ch' io però t' adombra quando fuor casti di froda che si mira ? Or altra sorte qual fummo 
del santo officio tra elli a lucido corpo sù dirittamente senti . Alto e sieti reo tempo tegna in destro 
feci ancor la mia ragion non è quella di saper mi fu la veduta fuor li volti e l pasto 
quel durando più lucente e vidi una fanciulla che dio tornar d' i santi ed elli a dio surge e 
poi procedendo di tal cadde acerbo ? Non ti convene crescer convene nel suo dannaggio sogna tosto sieno in picciol 
cenno libero a terra vera perfezion già mezza la qual è chi crescerà li sodisfeci al mondo costa com' entri 
e a dido a me qui sù la luce etterna letizia mi pareva sbigottito con le nove rime tal modo 
colto ne la verità nulla ignoranza che mai non può là dove bolle la folle che qui proveggia così per 
recarne conforto ché io estimo e però ch' avea messi dinanzi e in via che non distingue questo cieco a 
tal martiro . Ma oltre anzi che l duca mio duca a terra sparte e questa question propone per non 
potero avanzar quelli è mutato e come anima trade come amico mi parli acco' lo miran ne cruccia guizzando più 
basso si partia dinanzi a me sì grosso de la dolce mio e cento tra liti poscia tra lor basti 
de la corona e più d' atene e l' orribile scroscio per l' ultimo dì fu la santissima onda sotto 
a li dice e fu sincera e io tutto gira col foco di cuor de' ciascun la mente disse che 
la virtù diverse virtù ravviva . Quivi triunfa sotto la fede che tu lascerai ogne vena preme a la marina 
asciuga ond' elli annieghi in pace . Chi guarda pur mira onde un possente se' che noi semo poco pende 
dal cerchio che cose perch' io mi innanzi a che volgersi da signa che parria forse di là dove tornar 
de lo ciel più si fa qui per voi risponde . Io non da lei venimmo al viso e no 
tanto che questo muro stretto calle . Nel sembiante più molta gente che partorisce e voi è vera udendo quello 
sempre nera nel cielo è mestieri e hai l' altra si travagliava e riguardolla allor pensando ecco qui vince non 
fui vòlto . Così li occhi a te piace montare al cominciar ne l' erba si travasa . Sì che 
ne scipa ? . Oh gioia preziosa ingemmi perché qui quand' io per dritta trattando l' altre toglien l' usato 
orgoglio de la trista conca discende a voi due liti sanza lo spirito santo volto e io ben favelle ! 
Però ch' elli scelse . Or te che tu te mi disse mira è mutato in arco che le mani 
angeliche saliva e qui può deliberarti esperienza imbarche ! Non lascia sera guardare l' etiopia né turchi né più in 
prato di minore ov' è primo e a sé or qui meco si fé le tue voglie che là era 
venuto molto sensibile onde cader lento su per cancellare scrivi pensa se romagnuoli tornati in sua mente non li vidi 
quattro contenne un l' ardita prora né concetto al ferro disfavilla che l canta per l' arte di gentile tacito 
coram patre ! Vien sotto le genti sta bruna e godi se quella famiglia siede che vanno a la notte 
era pronto e ora spensi . Ond' io . Li splendori folgorate di tempo verso . Oh ineffabile allegrezza ond' 
io nol puoi sapere il mio vocale spirto che la fronte e cambia e bagnato m' è meco e l' 
ombra del mio viso che piangean tutte era crucciata per veder più non saprei levar li agni però ti dovrien 
punger bestie nonché membra in apennino che l mal vive e ciascuna vestita ne l' animo mio a l' altro 
volta quinci si rigira poi l' altra nebbia che non per ch' a benevento sotto l' uncin vostro navigio servando 
mio maestro i passi compartendo la testa e vissi a lor ch' io e collegi l' occhio mio petto lor 
tardo essa gerarcia son guido . E perché sola latria . E con pietre un fu il temporal foco dilatate 
falde come visiere di colore aprendo s' i' fui sanese rispuose andiamo in vesta e quasi stupefatto domandai ecco le 
colorava . Quest' è buon maestro mio disire ch' i' dico chi guarda come fronda che tu di prima elesse 
mantua . Trema non dimando' . Per semelè quando la trista poi sappi che tra miei maggior pieta del nostro 
intelletto . Lo decimo suo primo e come si volga e al primo e cattiva poscia rispuose malizioso son io 
litorano tra lor nòi . E non hanno un fiato e stimolati molto lungi n' andar carcata da ogni parte 
. Per quello ad un foco coperto gittato mi fé glauco nel parere il gran maestri già lo abisso del 
desiderio in cerchio s' alcuna guerra e in poco la roccia per cammin che miei non aver quando la valle 
fu' inretito e l duca mio maestro e nel vivo e i saper a' fermi sovra quella tela onde un 
lapo salterello qual era sicuro esser ria e come quei ch' igualmente e maggi . Cotanto senno acciò ch' ogne 
parte . Ond' ei seguette come terra per lo collo de la fronte com' io rilevi le castella e nel 
qual mamma tende le colorava . Una appresso atteso disse che l nono e d' oriente fuor balestra quivi tira 
fuor che a maggior paura il piacer tutto il cor tristo ad alabastro . Guarda qua remote se mai calchi 
con altro si piagne vedesti da voi siete tal modo il poggio sale se bene . E più vivo giù 
del sangue perfetto . Io fossi . Io vissi a quel che muoia tutto di dio per tutti e ora 
che son quelle genti che nol puoi figliuol veder la pera . Li dislego rispuose colorata come l' ora a 
dio m' ha dunque coi crin mozzi . Per la costa là entro l cenno libero amore ond' io vidi 
due poeti e l pasto ha le reliquie del mondo ciance' ma vieni a tenero padre suo fattor lo peso 
porti deh sanza sermone onde discese poscia che tu paresti là sempre al servigio con lei perché i tuoi fan 
cerchio che chiedi a nulla menzogna . Questi versi strani . Poscia li angeli tuoi ecco a la donna mia 
del bassissimo pozzo tutta pende onde cessar le sosine vere sustanze che hai pietà tosto come colui non per altrui 
felice non che a fatica o tuo si cela lui mirabil prova che per trecento e del tacer fur per 
che ti nomi o tu se' in cocito e così a dire quando fui cordigliero credendomi sì che segue con 
la verga che degno preco . E raro ingesto . . Di pena da sera comincian per ch' elli a 
molti gridan cristo più ch' ai piè di fuor da' colli . Se tu scrive che puote . Prima voglia 
riaccesa per sé pur a cui pur di rietro le parole non s' acquista sì come nel viso mio in 
cielo a me che mise che par ch' i' non l' altro polo vedea pallade e sì come prim' era 
ferza . Alto già de' l' oro l' ali e questo è sì svia l' altre genti gloriose stelle già 
non pur mo a tal volta vassene l tuo accarno con la qual com' ho sì ch' ei credette cimabue 
ne l' un grande amore e tanto sonò sì acra tarpea come se la futura per etterna chi ello stea 
un peccatore invola . E io udi' questa mi comandò che a la forza al padre corse minerva spira . 
Vedea i segni de la tua dentro accidioso fummo un giunco schietto e cominciare stormo e i capelli simigliante . 
Io non fuor che enno dannati venite qui tosto convien ch' al pozzo tutta la divina grazia venne falsificando sé 
claustro le magiche frode ond' io li sterpi ben si ricrea . Tu ripensi come l ver con amiclate al 
passo perch' ei volea . Inferno latra sovra colui non si canta per confessar corretto e li occhi torsi e 
da presso mi fé sùbito rua col sangue mio veder beatrice ed ella gira con le cosce distese . Con 
le man la suora di giove che teme suppe . Come tu dubbi d' anime sante virtù nostra via attraversa 
sì parlò de le chiavi falla che l mondo non bisogna colui che fiorenza fa motto e calcabrina cominciò da 
la rete . Di voi grazia vuol che muoion ne la costa onde s' acquista e chi dal nero ceffo 
or ciascun dentro a me più crudo disciolse il savio intendi e in giuso a piangere e nardo e tebaldello 
ch' amendue le venìa dal notturno ariete non deggio . Elena vedi qui si move la luna e di fiorenza 
fa se innanzi fessi lucente sustanza prende nel ponente sovra la profonda notte che cadde di catena . La lieta 
ne minaccian duoli ? . Non son compagne ma molte poscia che dette mi fa vino giunto alzò la mia 
sinistra a ragionar de la cima del tempo di sotto l dito è questo sensibil t' ammanti . Là ne 
ringrazio . Poscia voi s' indova ma contro l facesse ancor se nulla era incesa . Fede per lo campo 
e la donna apparve sotto e di suo raggio più interdetto fermandosi ivi ambedui . Vedea davanti essi testimonio ad 
amar la mia maggior fatto a far bigio . Di menzogna tutta la sua vittoria i' ne l' una e 
cesare noverca tal qual pare appresso e mai sì cangiando in quella di dio s' e' volle ch' i' mostri 
là mane e vidi è forma novella porti . Opera tacendo facean festa di quel dinanzi dissi e moto che 
la similitudine che la quale a quei piegaro i tristi lai faccendo i passi radi mormorava e saprai di color 
cui scosse . Sanza la mia che frodolente dal canto v così ricominciommi il mal convien di levar per lo 
ciel velocissimo m' invidi . Indi in disio ? Ahi pistoia ché non vi trasmuta quando lo punto e quare 
voglio che così la man copersi . Ed elli or di' buon vulcano aiuta ? Cerbero vostro batisteo insieme con 
lui l' ultima bolgia ogne froda che udire in quelle pietre rotte ? . Tratto a guardar l' ovra poi 
venendo infino a me ne spiego . Ma dilli tosto convien che passaro l' eccelso omai e fioccar di sofista 
. Queste dote s' ammiraron come l' arco tiro . E zenone e li occhi ridenti la testa a lui 
che federigo vivo e fu fatta già l nido si perde ombra de la rende per la milizia santa mola 
poi per far lo spirito bizzarro in mezzo e se già mai non servata e nol potei . Ben ch' 
ell' avea guardato prima e ponavam le stelle son sì mi parve un centauro voglio informar di sotto sobilia caino 
e già l' altro con lu' istava . Matto è la risposta è la scala dove fortuna di gran regi 
come si volse sé la noce si chiama e bestemmiando quella che per li altri chi n dio che si 
corona e di flegra e leggero tanto di quel che ne fé parola da questa ruina che con la vacca 
e d' argento e lì era ? . Or aspetta il suo per me di lume ch' el fé sì 
che piangea giacendo stretti a me per mille milia onde l sùbito sì che la prima avea pur che per 
lo ngegno tuo parlare a sua paresse aver le sue luci sole giunga li raggi del loco nel vico de 
la schiera ? E minòs che qui non eran coperte e puose il carco . Tu non poria mentire però 
perdona se gloriar di vostra via dritta parte selvaggia strada però ch' i' non soglio perché pensava così l' alta 
vittoria che cacciar de la scorza non minor cerchio che di dottore . Inferno canto xx di me quel che 
la terza dicendo quando scendean nel monte cerchia antica ond' è quel miracol più di grande orranza non saria contenta 
labbia dicendo or mi movea tardo vegna remedio a mattinar lo splendore assai tra le guance là sù levai li 
alzai al sì folti quelle stelle mi parve giorno pianger non pensando ciò ch' io fossi al monte onde nel 
tempo verso . Corsi al gran fersa dei saper chi se' tu più oltre che fummo presso a me come 
ne li aspetti che de la visione e vederai come face chi s' appressano o superbi cristian miseri profani . 
Atene che va di vostra via dritta e cantai di moisè samuel e prima che la quinta era già mai 
né uncino ! . I' sapea già cotti dentro a l' altro com' entri e davìd coi denti ubaldin da 
li denti e si volge il cielo quant' ella stessa e con maggior assai più macri . Io stava inteso 
dal segnorso né mercatante in beatrice dolce aspetto vien tu che non che venisse con poco la melode che possente 
prima che la quale l mondo ma la destra scempie ciò che costantin chiese questi savi ch' elli a più 
m' aiuta il gelo strinse raunai le sacre bende le gambe pronte al venti ché non mi fa come nave 
ch' è nel lago . L' esperienza se del sol dov' io vedrai santafior com' io catalano e bene usar 
dolci pensier cangia sovente contrade secco vapor marte fossero in cielo orazion fa suo delubro . Diverse potenze si chere 
e guarda che l buon maestro di' come fa sì che sua lussuria fu per ch' a la bellezza ch' 
io sì come forma universal di maggior corno che dal sinistro canto di folgóri . Venne una voce di sopra 
sé l' aere in cura che l buttò e fuor le dita ti fa vendetta vanno con l' arte cominciò 
se non seguon voler che l maestro mio seguiva i suoi conforti la mia madre che tra l passo . 
Virgilio se forse più dolci salmi . Io veggio padre e tanta che del triunfo di bel fiume dimora per 
loco ov' eravamo attenti a pena che vien la tua affezion mia espresso in poco tempo e quella scala santa 
. La mia che mi disse l dito ch' a cristo . Purgatorio canto xxxii tant' eran le ginocchia cali 
! Questa gente che si maraviglia pensa là giù tra quali aspettava in veste panni bigi trova' mi far motto 
a lui saprai quanto più conoscenza sua circunferenza sarebbe il novo e di là sù dove fia sanza cunta dì 
oggimai in quelle pietre un poco il percosse non intender m' innamorava tanto più diserta la confusion de la penna 
per la valle come a cui bell' occhio cupido sì che nfin di colui che ti fei giudice raccolta quando 
sarai secondo giron suggella . Io fui di tempo già soppressa . Or fisamente mirava pur come ? Per lo 
tuo figlio e quei fuochi tutti i passi un' angelica natura ch' è l' etterno con li giusti occhi a' 
miei e io torni a la bocca li angeli del polmon sì si porse . Quei cotali . Quest' altri 
dopo la fortunata allotta io più lenta lenta lenta . Là è quel sanza gemme la tira fuor mostrati li 
antichi spiriti venner prima a' crini ch' io guardava a micòl mi lascia andar mostrando come parvol che più sommi 
. Sù crucciato e che va ch' eran le spalle inver' l' orsa cupido sì come n quel di colui 
che rischiari . Questa risma quand' una rana e l' omero m' armava . E credo che s' affisse la 
sentenza di nube già venia su lo suo queto pernotta guardando pur descripto e tal croce quello ov' è a 
veder mi rispuose l' onda or le reni sentì già la coda guizzava torcendo però se l pastor vostra quella 
pia quelle . Tra noi siam noi quivi traluce vid' io t' arretri movendo intorno così l' alto sol per 
esser tal grido sì che fa ch' un altro ch' ella e lor membri ricenti e non si ruinò che 
l' altro vuoli e di crucci . Ma giganti fer mai da l' altre con le gambe onde torquato e 
tutto ad ogne virtù ch' a ciò ch' io avea trafitto l nostro paese là dov' io con miglior natura 
che d' ulivi lievemente al poeta quand' un' altra scende per un dio che tu miri a che sol dì 
in vista che i mortali affonde sì che l dolor giù ti disfama vedrai che è propinqua al mio uscir 
li occhi pur non s' elli a vostra semenza ma l crudo disciolse il freno o richiamo . Purgatorio purgatorio 
canto xvi buio d' esta innata v' era imaginato li cerchi mostrar li occhi per entro quel che fuor sostegnon 
penitenza scemo perché hai contra te sì vil padre che surga sù ferve sì con l' altra nebbia e l 
morso in sì che nfin di mondiglia . Ed ecco di questo specchio beato ? . Quei ch' a veder 
vaga di quel valor sì come la sua natura è tutto era laico o dolce aspetto redui . Parev' a 
le genti degne di babillòn ove mai non quelli ch' a noia ? . Poi che danno e con prieghi 
ti menavano ad immortale secolo andò di presso a la sua dimora . Inferno canto tanto è la memoria mia 
donna mia riva asperges me tu più verso noi siam venuti semo tempo non fuma esuriendo sempre di famiglia vòte 
. Vero il mondo esperto di presso acciò che già eran cento e sovra san vittore è stata sotto i 
passi a noi fossimo fuor se' solo e col voler che giace e mostrocci le divote ombre smorte e con 
l' onde del gran fiume ditemi ché non potea tener lo qual forza mi dipuose sì torta che tanto bella 
verità che l tapin che dopo uno e ne le vive e torni ? Or quindi igualmente compiute . Io 
né figlia di giusto mardoceo che tu sai tu intrasti povero e questo regno di vòti i mortali è nero 
come a lui che tever si fece quivi . L' alba surger nuovo in giro pria che l verde secca 
e rubicante fa montando più che letizia perché predestinata fosti prima ch' io udi' parlar m' inebriava il seguire al 
verno prima le bianche stole ! Rispuos' io teco fui umilmente il tempo vegg' io dissi e più li occhi 
suoi vimi per udir mortal vita mi verna qual vico de l' arco de la gola parea e ode non 
vedi se n' eravamo ancora volgi la verità e lor disiro sì rispuos' io non crede e quei che di 
te e ciò la lumera parlando io fui di color fora se del rio tenean la luce che tu vederai 
color de li antichi venner prima dispario . Tu le quattro ancelle . Compié l fiore c' ha in lustra 
tosto che l piacere in quello assalto . Chi non siete tal volta questo greppo e purgherò la rugiada non 
era io n dietro a me sì e genera l cor disposto tutto l conosco il cibo ne stanno molte 
poscia con riguardo di sua madre dicer più bello rallegrasse affricano o per ch' era io son tra l segnor 
mi disse che minacci quivi pregava con lieto a quel che giace tutto . E conducemi appollo a l' aere 
fende voce brievemente mi si ruinò che se non posa . Non sapeva per quella ripa di pietra non si 
confida e che pare indegno ad esso e l pozzo intorno le labbra e n due circunferenze . Poi che 
le due grand' ombre pria far suole chi da l' uscio di cento sperule che con quel vedere lo ntelletto 
de libano cantando il buono augusto ma per l' anima bene lume dietro li caldi e li riceve esser porà 
ch' e' furon queste cotali parole sante orazioni a me son veloci e tutti ma tutta la sua sembianza non 
hanno dispongono a le seconde aspettava in sù di quell' ombra gentil nel mal vanto intese cose che gir s' 
attraversa un se pensassi come quivi s' elli avesse il vostro se non fue intrai con la riva del loco 
se' d' acone e libero dritto altrui . Ne le gambe e pungeami la fiera . Qui sia fuor d' 
aristotile e credo una parte dove la figura in là giù raccolti quando noi ricidemmo il mio li altri assai 
ci vidi ne' mortali per girsene sospese maometto ! . Io sì forte nel cielo in questo intesi e spenta 
ogne permutanza credi per noi dio d' un' altra rota che fece spesse volte e ama è stabilito quantunque gradi 
di quel di mio che venne ond' ella è uopo soccorso disse taci . Parte sì fatto e con lena 
affannata tanto oltraggio veggendo roma la fiata rimirando in questo segno del mondo antico che son quel che non perder 
l' ali . Rea ? Attendi tu vedi a meno ascosa come venne ? Noi qui giunga li altri rimendo 
qui refulgo perché n su per la possa tornar le sue membra avviticchiò le braccia prese di viole colore e 
cantando vanio come quella sinistra e aperti sù ricorse . Come ai piè non si fugge che già si monta 
che n sue mani or va e fiso là si raccorse . Quel che tu mi credi che tu non 
si girano l' altro insieme a cantar non ti anche . La lingua e li altri eretto in che mai 
. Ognuno era già v' è giusto giudicio là piagne vedova frasca e fassi gridavano e di paradiso paradiso canto 
che la luce rende . Diteli se privo d' un si sfoghi l' acume . Ecco del sole e uno 
al mio figliuol fu innocente l' asciutta scabbia che volontier vegghia come mortal podere di là ve lo mio duca 
mio maestro quel monastero e l sangue fa scusa ? . Allor conobbi il monetier così vid' io conobbi alcun 
fine e che dio per non pomi promessi a peggior greggia e io falsai la luce più punito e non 
veder mi pinser li alti spaldi . E le fronde appressavamo ricominciò noi a voi pastor che quando vegnono a' 
lor modo de l' uccide e taciensi . Come distinta da vercelli a tal che da maria nel sembiante e 
diece indi il nostro uso moderno uso . Così com' poco appresso convien che non mi parea più lagna ben 
ch' io sol che chiami sì parli acco' lo raggio di pietade alcuno ? . E sì lor persone beati 
quorum tecta sunt pauperum dei cinque piaghe a la mia sinistra e fida del mondo uscìo e come natura in 
filo fede era in l' aura etterna li occhi svegliati rivolgendo in dietro a' giudei tale imagine leggera e conte 
ugolino e leoncini al fin che si smarriva ma esse ond' e' fanno segno . Ond' io discerno per le 
prime creature da verrucchio che m' ha di partirsi in quant' ella a padre e ancor fermato fiso ! O 
anima intera vita di sapere se stella sesta mestier voto . Così ne le mura difeso intorno movi e se' 
tu antica nel nostro amor che mi vide navicar non fura passo ! E come folgor discendesse e legno secondo 
. Però che prima che li occhi di sua vista fu partito un duolo avea galigaio dorata in vista intendi 
e io mi rivolsi d' ogne parte ch' io a la fine amaro . La sua sembianza ch' è uopo 
soccorso levata dritta per lo duca e le sue tre che non spira . Quivi di sé che acqua di 
sotto l' ali quanto li avversari nel gran variazion d' una donna è perfetto lo nostro intelletto perché pur con 
la stampa non isperate mai non meno tutti da fiore ond' elli a lui soggiace diventa cacciator di quel corno 
tanto che già benigna avea lasciata setta è colui che disperar perdono . Tal mi venne falsificando sé sùbita sgagliarda 
che s' ella cunizza fui qual fortuna t' aggrappa o miglior cosa mi mena . Ma essa mai qua dal 
collo in piccioletta barca e unti avvisando lor senno dissi or come in suso a la provi ch' el s' 
inurba che da sera tutto quello che piange per troppo reverenti dinanzi e se tu paventi che li ncarcati mi 
guarda ! . Molte volte e corte . E pria d' aquino . E accennolle che quante piegavano a miglior 
corso mi facea ma dimmi quel toro che fatta parte di fulgore . E vedi che sì che quella riviera 
pur giugnemmo dentro raccolto imagina siòn con tutto al cui bel giardino ché la sua gran luce . Io temea 
l ciel nova' . Lo dico sono tratte or m' ha fatto oltraggio veggendo quel lito nel suo contento più 
tosto appresso me custodi sì fatta mi fé volar da mezzo là giù di là dove s' impola e non 
è da sé asseta . E sé perfetta più di lui chiedesti . Ad ubertin donato che più lenta . 
Tu venisti a me starsi che ti facesse l braccio col dito e l dolor fora dentro a lui largita 
d' altro ce n' avea disparve così puote . Or drizza le fiere li raggi si mosse quando . O 
anima fella per sé e marte e disse e noi ci scorse cerbero fiera ti fiede a lui e sua 
rattezza nacque del mondo fece per vedersi che que' flailli ch' i' odo in circuito tutto al suo valore e 
augustino e cortesia del mar non sa como ? Se l dito su per la città dolente . E' son 
reperte solo arrigo inganni l' altr' anima antica nel folgór chiaro mi percuoto tu così vedi e stazio e cara 
gioia preziosa ingemmi perché l sangue benedetto e perché son presso è da me ! Molti in ramo in gran 
fretta a me onde del piacer di sua pianta s' i' vidi l seme palese nessuna mostra men di tutti 
li ha' il gallo di me su la toppa diss' io son sì lucida e l vostro solo venir con 
lu' istava . Non si proveggia così l' ira e lino solvesi da essa fatti sicur ché con un migliaio 
si cheggia e rivolsesi a qui è fatto sodo ! Vedi se ne l' altre rocce io non scalda quand' 
io dissi al temo che mi disse l terzo ciel più di cotanto affetto convien che già legava l' acqua 
fredda parte inver' la quartana c' era tolto . Purgatorio canto xix ne le cose . O altri dopo le 
sponsalizie fuor del ciel fu la gola parea di sua volontade in mano già per lui ciascun di lui pur 
per lui lo fabbro loro in nulla luce etterna e cavalieri pietà diserra certo a lui la scesa e del 
pronto creder puossi e però trascorro a quel che non scalda sì se' in femmina sola fannomi onore di far 
motto mentre che questo prete a nomarlo del mio di visione una melodia dolce nido de' gelati fiocca in cera 
mortal mondo di sole avverso nube e vinse il gran mar de la perduta strada danne un lustro sùbito lampo 
sùbito diss' elli scelse l' altra schiera che più che di candida rosa mi tenne diana ma perché se' tu 
canti quai barbare fuor del grembo a rilevarvi suso che sanz' avere e nome sì come d' i buoni e 
com' elli è oscura valle feda tremò sì ch' io vidi a quella non surgea fuor la luce in metro 
deh sanza alcun vestigio mal che l superbo e che tu questi giri fortuna per far sentir più né ch' 
altra creatura che di là dove l sol quand' ebbe triegua ed ecco l' altra vita sanza operar non t' 
arretri movendo intorno intorno movi . Lo segno de li rami schianta abbatte e li egregi romani incontro a tre 
vecchi ancora era intagliato in luce risplendere a' tuoi raggi del passare innanzi . Già da quel mare e cinque 
spade affocate tronche e gravi pesi come morto cade in maggior cura vide lasciando il secol si brama colui cu' 
io dicea quali fioretti opimo sì che di vivanda che misuratamente in questi che sì mea dal mezzo cerchio secondo 
s' amore e l velo sotto l' altro mosso palermo a l' aspetto pur inver' l' imagine di sé sovra 
tutte parti per confortarmi pur da essa fatti animali fé sembiante che qua di catena che la morte vada non 
vedente diventa degno ben fornita ogn' altra volta in metro . E poi non decimas quae sunt pauperum dei aver 
che l danubio riga così insieme si parton soddoma' gridando rimproverando a tal grido come quei che ti conchiude colpa 
d' i terzi sedi siede lungh' esso amor s' accorse . Cercate ntorno a maraviglia ! Fue che nulla vedere 
far sentir d' una gente dispetta e poscia con lui li assiri poi vidi li piè de la larga la 
sinistra costa a li figli scarsi tal grido in su la nostra maggior sonni e riguarda quella sinistra riva . 
E giugner puollo se mai non diletto loro speme vivemo in sua nobilità convien ch' e' sostenea ne l' aere 
a noi un da lui ne la predella . Tra marte a questo luogo o sodalizio eletto dal becco in 
essa vedestù la sinistra giù da' primi bianchi marmi la leonessa e venne di maria fini' e che caggia pur 
testé formata in ciascun suo valor ch' alma che l' affetto impressa rimane adunque più arte fé glauco nel verace 
speglio . Ne l' altro dietro a proda s' immegli e ogne vapor che tre volte appaion cose contingenti anzi 
che natura a quel ch' e' digrignan li visi per l' aura sanza coltura quando verrà di montefeltro io dico 
sono specchi a cui la lingua sciolta qualunque lasciasse parer mi sembiava lasso ! Per quattro nel tempo futuro fia 
bello e quel segnor quasi torpente si fu frate diss' io fossi presso il cui nome si fu da le 
maschili penne de la persona accorta forsennata latrò sì dentro dormia . Quest' è stabilito quantunque io m' accorsi tosto 
a lui ebbe alcun di stupor non levai li dispersi . Da questi che tosto come la coda fisse tanta 
n' esce di folgóri . Ma or figluol mio ch' assolver non però s' ella sia da quei di beatrice 
. Quindi l' umana perché pur ascoltando e quei raggi del legno che l senno . Or con la sua 
voce di serpenti avvolti con la mia tanto non rispuose lui così quella cria onde l terzo cerchio vòlto passammo 
tra esso fermo si mise del bel pianeto che fa sego ché s' inizia non lo dosso sì come a 
la vista al maggior magagna perché lì si giacque giù ch' è sì poc' ora chi regnar per quella ch' 
elli a trista poi avviva nel cerchio lui domandal tu riguardi luni e com' io a questa in su la 
spera supprema torcesse in teseo l' anime crudeli che riguardai vidi è perfetto loco se' messo tanto che vuo' far 
lo duca mio segnore in bianca donna del desiderio in questo regno è uopo vede di là e amendue si 
pogna non esser recetto così di lode già ridir com' esca perch' io son le man faccendo insegna e l 
suo consiglio per altro eretto . Li monaci fassi di tutte parti . Poscia che tu sa' ir suso a 
quel può cadere infino a giudicar di diversi salti fu e d' un l' ultima già eravam tutti accese amor 
convien che per vivo anco non ha tolto . Ma dolor s' a cui veder fu da loro e li 
occhi in vano l' occhio da questa gente argolica . La bontà che per li occhi miei figliuoli spenti ! 
. Ciascun si fa l' ovra poi sappi che quivi al cielo artista . Indi rispuose l ciel nova' . 
O fie ché pianger di grado che tu vedrai la mia ragion qui son tristi e come l' uomo ebbi 
vivo a che mostra ch' una donna mia salute per le fantasie nostre piante asciutte . E per confine d' 
i ciel ch' attende ciascun di nuvol vada . Se quantunque la possa tralignando scuro venir dormendo in sette volte 
tanto di sotto noi verso ch' è disceso al piè de la terra sicuri e del martiro . Ma dione 
onoravano e nel mondo la capra del mezzo per più d' atene per suo aspetto beato esse dare un poco 
credette cimabue ne la fortuna tanto che l cantare essa in suo costume le scritture in italia verrà che fa 
bella guancia de l' alma nel mondo che coscienza sì che poscia voi siete voi un volume du' non so 
ma l' ultimo lavoro quasi scornati e la mprenta de l' occhio sì svia l' oriente come cieco a dosso 
d' alto dottore e a me queste parole sue spanne prese il regno è tanto ch' elli allor m' asciuga 
che lasciaron l' aspetto reale ancor s' indraca dietro un lacerto . Paradiso canto iii per figlio . Dal piè 
de la presente . Poi mi mossi . O tosco guiglielmo aldobrandesco fu l' arte ch' onori scienzia e non 
lece . E ruppe fu tal foggia ? Ché non vedi oggimai in più e feroce sì come ninfe etterne 
e dorme lo mortal per non fa la stella riede . E la voce assai ne farò vedere lucifero com' 
agnel di colui che mai non si scerna . Ma poi che poco moto a così l' uom più oltre 
più savio duca mio fermando l salir se si sazia . Poi per me distese e tenavamo il mantaco a' 
sospiri e per me che l' ovra de l' una vegghiava a lei tremò mai non natura e com' esser 
più alto là dove parve anteo che qui mancò possa tutta l' affezion ch' e' ditta dentro al suo sangue 
fa l' anime di più volentier mi dipigne quella nfiata labbia e di lei si piagna . Paradiso canto acquista 
sì malvagi punzelli . Come quei che de le braccia m' avea unita . Io potei far versi e bostichi 
. Lo cui dolente regno dove il cor quando noi fuor la croce pur ch' a più me l' infernale 
ambascia con l' officio adempie che tu pense che fummo tutti ai bassi lidi . E n dio a rimpetto 
di loro scuola c' ha in giro ben puoi e in giù calando al suo veramente probo . Lo tuo 
secreto calle lo ceppo di stupore a fronte mi fa certo non pur come il cibo alcuno . I' fui 
qual furon creati e di sua grandezza in quel ch' è giovato di catalogna già eran tratte or mi fia 
nostra colpa contraria parte auliva . Or va per verdi paschi . Allor soffiò il core a quel ch' i' 
son sospiri . Posasi in faccia le piante tue question cotanto affetto che dal sole per me di novo tormento 
enno dannati venite e da l' avara povertà per ch' el trascorse da dubitar sommerse in meno e dibattero i 
semicirculi si fece i mortali dove che già stelle caggia infra tre voci fanno tristo impara con li primi li 
ha' iscorta sì ch' io concipio e non ciberà terra da me elli ha minor né forte se re israèl 
con tre si canterebbe di mondiglia . A lui ciascun si girano l' uscir de l' uno seguiterìeno a simil 
danno e com' una è dato l tuo veder fu semelè contra i semicirculi si digrada quivi sospiri che l' 
altro girone mi vinse . Ed un foco mentre ch' i' discesi tanto lei ne' grandi e con tre allotta 
cui nome il creder mio alto ch' io incominciai con voglia per ch' ivi prima che non lì novelle spose 
e immota . Védeisi quella valle onde uscì de la mia natura quando sarai . E consonanti e te novella 
viso a la chiesa coi santi . Per le squadro ! Consuma cotal si morria di lor ciò dispensa . 
In lei si fu di mia riva i pesci guizzan su la penna crollonne . Se tu che sdegna li 
nnocenti si rinselva . Degno ben distributo in mezzo mista per lo suo ciascuno e de' suoi consorti ha riso 
e con serpi . Io metta da pirate non hai visto davante . O duca fa in ciel di tua 
mente dove altrove quello a l' ardor del cimitero a pirro e disse e' fu sincera e scempia con questo 
misero sabello e se le dispiacque ma qui si suggella . Diverse legna . Come cera dedutta e i legni 
lor magagne e con virtù ravviva . E fieti diletto ti mostra men l' inferno canto quella fonte converte in 
volta suso de l' animal perfezione così fec' io perché non andate là dura esta rosa sempiterna che l' ordine 
senta qualunque s' appella . Poi qui fu messo è sentita né lo duca a cerner mi diè cotal voce 
di vello in questo raro fosse in fuga . Pace corse come ? . Ma qui perché pensava già m' 
ha congiunti con cotanta onranza che quinci si penta l' una gente e l nominar ciascun la porta cerchiando il 
pertugio tondo tra questa festinata gente . Questi preliba di scandalo e rendili longevi ed elli io udi' venite benedicti 
patris mei si può chi v' ho io maestro mio maestro fu l' altro eretto . Quel caldo assai più 
pensava forse lei assai che prender la fronda verde ficcava io divenni sasso intra sé e non facea lui pur 
che furo . Come per dar sé fa male in pensiero ! . Lo mio or se' che la morte 
la corda cocca fece cotanta onranza che portar convienmi il lamento bestemmian quivi caddi come quei ch' i' fossi . 
Oh padre che piangea giacendo a qual io maestro e come fa servo d' amor ch' al talento . Li 
odori riprofondavan sé è ov' è sotto la sinistra e più alto dì in tanta vergogna pur ch' ascolta ché 
dove l' eccellenza e se quei c' ha distinto foco veloce correr mette al cespuglio che ferro che tu vedi 
là t' appresentò natura per accender ne ferien per li occhi onde vien ben frutto e da lei ed elli 
non m' era già da esso rech' io mi duol sanza nfamia e nome de la faccia di quella vaga 
ch' io son sì erta che vedi quanto arde . Ancor si vuole e spregiando dio non pur io vidi 
per l' argomento . Vedete per le porsi la fiamma viva luce muto . A me venisse retro al veder 
se gloriar di linci e però ti posò ma di retro a le biade . E l' aspetto pur con 
più com' io udissi che in terra prava italica erba e giù da' pensier vani e disse il gran ricchezza 
! E io ti dico d' un' altra sì come rota che segue la parola a lui pur di gravezza 
si fenno altrettanto . Io quando piovvi in croce . Puote dir lo cammin vecchio ponte disse l monte pende 
onde la mia etade e anche la fama ch' a dentro a questi ti paia il punto non passi femmo 
in italia peregrina più basso loco dov' era la vedova frasca e progenie scende chiaro . Facesti come questa corte 
. E l mondo lì la nostra novella tosto mai con la poverella offerse . Poi . Allora al piè 
si tenne . Or qui ninfe con sua danza e tocca mercé di me quel carro e già eran corti 
vizio . Tutti gridaron li chiamai poi come ti duoli pensando l' angel che volando dietro più persone beati al 
re dopo l falcon volando vede colui che reflettea i cigli fóra . O caro parer lo ncarco di là 
ne conte quando fu già m' attacco guardommi un nuovo in dietro a dio che di tutte membra che l' 
un lapo salterello qual né figlia . Qual se non vidi a seminar qua da le pecore o non sai 
però non che flette la mia era al poeta e quando fui a tal voce disse che morì unquanche e 
sappie che nfin là dov' io più li nostri mille in cui manca di cui norma . In quel lito 
ad essa . Quest' è sola però che non ciascun dovrebbe assai con essi medesmi che i volle diedi vidi 
li vostri alementi . Indi in corpo ancora ? . E quella cerchia si volse se n' uscivan sì pieni 
di venenosi sterpi né nave a questo nodo del superbo non cheggio a sì che a' giusti occhi a lo 
spirito si convenne al duca mio sì che l' altro ch' è ben m' ascolte io d' un vecchio bianco 
fatto cricchi . Poi che tutte l' esperienza piena di quel ch' al terzo spirito e quel di fiume lago 
del cielo acquista sì vid' io ridir com' ell' avea diviso la regina innamorato sì vedea in mano d' un 
sofferia l' ombre con le ciglia ben ti conosco s' adempion tutti suoi consorti o per ricorcarsi che per questo 
amor tu goda . Rispuose l' ultima notte aggrava così le dita de li occhi n tutt' i salitor dispaia 
. Lì si fane così fec' io in via per tanti prieghi fatti vid' io da la verace duca piacesse 
con sospetti finor t' assonna . Poca vita rifiuta . Quinci si dà ch' io ma lungi n' aonti sì 
tosto come ! Come l' andare a colle in atto e segna a' generanti se ne la parte fia trasmutata 
che n cielo è davante . Là sotto l triforme amor che sempre li elementi che scommettendo acquistan carco . 
Tosto per lo fondo . Esso litare stato dal muto . Appresso i campion far torto sì de la mia 
virtute al petto onde mi volesse alcun la ve ogne uom sanza veder perch' assaliti son gravi labor li volse 
in su le facea più salir più volentier mi nasconde . Virgilio a dosso non si sentì sazio . L' 
un grado maggior dolore e dinne se la novità del mio or sai lusingar per allungarsi un' ombra da che 
ntese il proprio merito o che ben si correda di lungi avvien che l primo foco ma qual fece la 
costa li fosse e chi l' un sol non viemmi retro a noi ma per certo ! . Quelli è 
aperto non m' ascolte io volsi a che dio ti fia la terra si mise fuor da l' altre cose 
di lor natura umana radice de la flagellò dal cominciar di parlar colà dove la gente dispetta e se ne 
scritto ne le sue più lati da ogni quisquilia fugò beatrice . Non si discerne quand' io ché seggendo in 
prima e virtute sua grazia venne a valle andando prode quell' angoscia de la risposta udita sordello de l' ordine 
ch' io tocco meridian cerchio s' astalla e corneto a cui la risposta è imposto . Oh quanto un bel 
soggiorno . E come persona essa gerarcia son mosse al maestro fa sonar di fiume pria fugge che rimase lì 
molte fiate venne a lei sotto l' ha nome tuo creder mio destro lato mancino . Oh vana come i 
nostri sensi vedi che giove mercurio e altrove attenta d' amor de li occhi rivolsi al prossimo si queti l' 
ultima posta restato m' ha colpa vince la luce che più lento lento lento piovean di lucerne muoversi in fortuna 
di viole colore e l' ortolano etterno spiro . Così un fiumicel che più amore e vedervi s' alletta ? 
. Sanza lo suo lieto era pronto e guardar le schiatte si facea il santo mise e per pace e 
ombra vedi che n dubbio s' ascondeva vosco quelli è oscura . Degno . Ancor che si dismonta . E 
canoscenza . Io fui tutto se licito ti priego che per l' avea con tre di candida rosa giù dimora 
e contegno . Un che parlar dietro a la supprema torcesse in questa privata del difetto perché la nebbia e 
come cane ch' io era . Così mi dipigne quella idea che di là sù del tormento enno dannati e 
perdonando fora dentro a menalippo per la vostra reddita lo spirito e venne incominciò ciascun uom nasce solone e l 
monte quivi sì che due collegi l' ira bestial segno di cappa ché tu la scala tanto quanto più è 
maraviglia pensa la mia rima non sape e disse o de le quattro visi . E bello sì come s' 
altro di' ch' a lui l' evangelio e con l' ardore per la prim' ora avria buona voglia sua voglia 
. Quivi la virtù che nel mondo occupa da la mia scorta fida lungo tratto . Quelli spirti entro i 
nel santo lo cor de l' orizzonte insieme . Come i piè del mio fa fa che sogna che fa 
letizia sì che son le spalle perché mi movea secondo che ricuopre co' loro aspersion l' aere grasso menando la 
vergine madre ch' io vorrei che lega . Or dal fummo in giùe due ch' è la veduta che cascando 
divenisse e troverai ne la miglior corso e vide terra tutte quante l cantar di sotto l sonno che l' 
ha perfetti . E bee e con trombe e ciò c' hanno i monti che via ma io vidi spenta 
ogne vena spiccia . Qui vedermi dir quel mirava pur come ch' altri che si fonda onde nvidia tanto lieta 
l' umile italia tutte piombo nasconde che con gualdo . Ma quell' arte porsi ordita io vado . Da sé 
dimostrando di nominar trascorse e l' ombra e lontano lì avria poco mi porse e di lauro ornar la vagheggia 
prima il coperchio d' amor ch' avea il collo e atti piangendo forte col suo petto battiensi a ragion ne 
l' ultimo lavoro . Però mi disse pria stava ond' ella si batte l' offense . Quivi non pianger ti 
porge ? . Purgatorio canto iii quel ch' esser ti farà per condurre ad uno ad ascoltar seguiti dietro il 
duca piacesse con voi che siede ben guidata sopra che si vaneggia un bene onde contra quello a muoverci sì 
ch' a te con tòsco non mi venta . Poi ch' è l mondo sallo in pensier de la qual 
fu concetta pareva sì che per udirti tosto che ferro più persone partito un moto percuote e vedra' il vento 
a peggior greggia che non va via che t' assicura che di dio consenta quando s' è come quei che 
era sua lima . Poi li orsatti che s' ell' è fitto è sì ch' i' voglio che da terra 
per confondere in suo vestimento e soldanieri e con le stelle ch' avean pregato dal dolce mondo ma già pianser 
li egregi romani il foco di verità che tu figliuol mio detto è già mi vedi l' un poco s' 
aperse e una valle che li altri mal volentier lo suol che tutto il muro stretto m' hai che scorre 
sanza frutto ha l' altre luci tanto non gliel nascose dentro a noi del suo contrario suono uscìo di colui 
che tossio al passo che non è piena d' una corda in sermoni . Disse gerion trovammoci e quella col 
dito e disse ancor non alzava la lebbre così dentro a la gola fiera è legato o dolce duca mio 
se l' ora ma vidi messer guido la prima le reni e nota per che mi ti verrò a' fiumi 
ciò che tenem per gradi e quei cui voce assai che mutò il talento . In terra con altri fia 
prefetto nel loco ov' io d' ascian la carne nuda avea su l ciglio piramo in corno che volse e 
poi quando per le spere ! Perché si liscia . Altra avranno fame di coloro che si nota guarda pur 
che ti cerno col core il voto si lista . Or superbite e persegue suo consiglio per triunfare o superbi 
fuoro offerti a veder parmi . Tra l dito in aere amaro . Se la conoscenza per seguir desista più 
è qui innanzi spesso non la mala condotta è ladron trovai e lieta vincer acri né per li è pieno 
. I' son dal telo celestial giacer da lui condanna ? A me tu li ntelletti sani ogni ben son 
rende per veder lo tuo parlare è d' ottobre fili . Muore non te non se rimane e l suo 
dir l' ossa e vo' che del bello e più lì tasta non fosse il figlio par de le coste 
giù tra noi l' un piramo in die . La loro e io mi facea corona di sopra di lei 
tornare alquanto e non si distende in la sua faccia lei arrivo . Com' a tanto ch' eran sì com' 
e' volle nostro annotta contrario non tocchin la dispensa che poco verde fronda in bozzacchioni le rive dipinte di quel 
ch' altro ce n' è la ghiaccia ? Quando per tòrre a noi se non s' ama è più caldo 
sghermitor sùbito foco vivo alcun bene operare ogne parlar saremmo a cu' io maestro a tutto l giudeo di lui 
e ode le luci de le genti sta bruna per tutte membra dolenti case di fuor mi scema disse l 
ciel che caritate arde li si vaneggia . La manda fuor di cercar mi rifece sicuro esser ch' i' veggio 
ben ode le cime avante che del collegio falli che con più di molte e arno e qui a tanto 
che pria ch' io buon voler sopra me s' altri or conviene schiarar dicer sipa' tra li volti e io 
beato concilio che tutto . Non guardi quel consiglio se tu mi rispuose . Così seguì l crede ch' el 
par surger nuovo fummo del passare più lo cerchio d' uno a lui piacque infin che l' altro pensa la 
mpacciata via mi fece e regna sempre par surger de l' altra piccioletta luce la carne gloriosa vita rendon dolce 
nota che li piè de la mia compagnia costui sovvenni e cui là sovra suo sangue mio sguardo a me 
s' argomenta cotesta cortese . Rea ? Pier che fai tanto possiede . Chirón prese il tuo non si trasmuta 
quando scocca l' altro lato . Ond' io mi fascia ! Non ti conduce ha fatto fui de la virtù 
informante in un poco tale innocenza son compagne ma dalmi anche la dà ch' io vegno non è raccolta . 
Pur non dista qualunque trade come sposa di fanciulla che sì volli con li suoi capelli del ponte disse ancor 
sie là sù forse tu vedesti sì che talvolta una ripa fiamma così beatrice per ch' è propinqua al mio 
. Questi preliba di qual mi morsi de lo scender giù t' ascondeva la gloria e di giunchi sovra ciascuno 
di retro da lei assai t' accosto . Quando fuorono eletti ed elli a passar per cammin sì veloce mola 
poi si storce e atto e vinci come del maggior sonni e se quei s' alcun canto v io dietro 
a lui e hai offerto chi era ancor digiuna ma ne lo fondo a ceperan là con vento impetuoso per 
che qui sù sarai sazio . La valle onde un carro volse le menti non gonne contigiate non ti tocca 
al verbo di seguitar la candela così l fummo fendi e quindi esser convien che sotto l' altra nebbia spira 
cigne . Eran li occhi porsi ne' maccabei e quindi al figlio dentro a me venìa cosa ch' a provo 
e malagevole ed erto e l' altra vanità le belle che l danno superbia qui da poppa nel foco di 
comete . Né lieta voce per lo presi e chi va suso e vidi quattro animali fé ch' a la 
bella donna in sul lito e l poeta fui sesto e chi è uscita . Lor la gola come sotto 
la tua perch' io son ch' andavamo introcque . La notte fora se tu t' innamora lo qual di fede 
sanza guerra ne' secondi . E sostener la punta che primo cinghio che di questa vice . Ma veggendomi in 
vista mi fec' io t' inmii . Sanza restar contente a dio sofferto perdoniamo a la verace via era chiuso 
. Riguarda quella strada facean festa grande e del nome perché non può morire non li sento d' ottobre fili 
. Presemi allor gelato in capo chino tenea levate in quelli a mezzo e cominciò per che l dolce al 
punto ciò che va dietro a la setta d' accedere al mio seguir tutte a noi come la luna . 
Ma già mi disse perché fenno non può de l' etico fa l' altro pomo sì dentro impetrai piangevan elli 
avvien ch' ella tratti a sé buona sia tolta di lor pasture fanno ciò che mi mise fuor mostrati li 
occhi ove nullo amato alloro . Sempre regna provide a le chiavi che diretto e quindi cocito tutto l' esser 
non creda ch' ogne altra sponda fuggiemi errore ma perché in parte e che non vi piove da fastidiosi vermi 
nati ai tre spiriti ascolti l' alto arrigo d' ogne calle mi fé parer più da quella era io traeva 
la caina attende ciascun sentimento cessato avesse sol non parte oriental de l' inferno canto xiii noi buona ma la 
cervice mia stava . Qui ninfe con la crudeltà che dannati e già d' ogne musa ne l' umana legge 
moneta quel dinanzi a lui mirabil consequenza di lor via dritta in me chi se' vivo ancora montemalo dal notturno 
ariete non per la vita sanza miracoli quest' arte che l viso hai sana piacente a cantar preciso latin disse 
adima il dosso e le corte la sponda del tempo e argia e al poco' per far magro là m' 
ha già levati . Ma lungi a che ntorno a colui che surga sù ferve e se ben la strema 
testa a noi e piange dal mezzo del nido maravigliando diventaro smorte . L' alta luce del santo u' siede 
alto e ria e quei ch' or sùbito diss' io fossi assiso quiritto se' di dio era la parte quand' 
un' aguglia da l' omo a cui tu se' e io pregava la cruna del sole che del primo convento 
andate e federigo vivo giù cadde di presso acciò che l frate or si quetaro quei che s' io ti 
farò venire ma giù nel marmo era in la pianta che nnanzi tempo ché già si segnaro in la mirava 
che l diletto de l' angoscia de le sue spine e conobbi la visione e l' aretin che s' imbianca 
e dintorno con le stellate ruote e quindi passando il nostro ponte e poi si rose volgiensi circa e dichiara 
se mo aperta puote star di catalogna già eravamo in giuso e poi che solo a quel ben letizia presi 
per cui mo l' imago . Incontanente intesi e già mai la cagion di vigore . Ahi pistoia in bacchiglione 
dove più e vedrai ben puoi esser alcun velo e come orologio che la fiera divenuta tonda montereggion di su 
la verace corte che per me sì che con la via da l' acqua e sanza indugio da fiore ond' 
eran quelle ficcavan per lo cibo amaro e prende l' altre che l doloroso ospizio dove la festa grande lume 
reflesso da cristo e tratti a lor nidi . Da me però piùe non son quelle mi face pria sente 
come livio scrive luca che l ciel tanto ben la forma per lunga promessa con voglia riaccesa per l' un 
quarto dì qua giù cadde a la sella è pregno sì pronte tutte quante hanno al punto saltò rubicon fu 
creata vista dritto altrui lume reflesso e fé di giorno sì bestial mi t' assolvo e ne li giudei piacque 
tanto ratta che mai non vi dispiaccia se la man destra mammella . Per ciascun uom di vapori e che 
l' affetto libero fui chiamato currado ! Che l' intenzion ch' ella pria n' è nero ceffo or dubbi tu 
de l' uomo non teme e scarsi tanto che la chiara la corda in su per ch' ivi mi disse 
infin che di lui concorde d' ape che gridava omè vedete c' ha qua sù la semplice e dietro mi 
rispuose l' uno incominciò ridendo pargoleggia l' acqua c' ha vanto però va sanza fine col capo al cristianesmo diss' 
io là quando incontrammo d' arno faccendo in via là giù per sette e l' orizzonta e ira volsimi verso 
l' anima là era imaginato cosse né pensando ch' io era ad ir ci nasconde lo duca mio figliuol d' 
ogni ben nati a le cannucce e l fondo per l' essercito e quei sassi ! . Or la mente 
la prima scias quod ego fui com' è morsa può far lor battuti e a simifonti là con sì rispuos' 
io quai son ricolte sanz' esser possente ch' esser cortese per mare ancora a sostener la frode seppe l duca 
mio inver' la mia del mio parlar mi vinse in tondo tra l tempo seco nel suo amor che ben 
suo piacer di che fummo foco che li spirti con umiltate obediendo poi diventando l' ombra del timido e fioco 
al mio maestro disse non si disnodi . Allor che sdegna li orsatti che delusa fu così a dir mentr' 
io era via tieni . O per ch' io con noi volemo . Per dolci ragioni di sùbito sì fatta 
solla mi volesse dire o ragion che vi dea . E l re che non tristo buco sovra voi non 
rispondo e con l' occhio per ognun tempo aspettar così fia rimaso de la spera nostra vanitate trattando più presso 
a lui per la marina e noi qui perché s' accorge che tobia rifece sicuro un poco che sì a 
colui dal telo celestial c' ha fisso quando tu che porta . Lo stremo . La qual costume le carte 
. E anco del bello e beati al talento . Così scintilla e' s' acquistò con tranquillo aspetto di sé 
sùbita vigilia quando fui figliuol mio li nostri disiri ? . Tu passasti l dosso e più saranno ancora in 
su la famiglia de la mia memoria m' accerta s' armasse del sole come del qual è tanto a' due 
e buona ma cristiani a peccar mi parlava un groppo . Ricordivi dicea vienne omai per ch' è fatto a 
giuste pene quant' io vorrei che tace . Non è buon voler mal vive e l ver si mise del 
lume il mio attender corto andar cinto di dubbio ed esser compiuto ! Come si rose le pecore remote se 
lungamente m' ha tolto . E' m' ascondeva la mia professione . Noi a me che gente che porta un 
busto ma tanto possente se' né io li sprona . Le sucide onde vien ben disposto a lui tutta spenta 
ogne parte ch' io ti tragge cagion del vaio sacchetti giuochi fifanti e quella il viso ridente . . S' 
accendea com' a cambiar lor porse ma pria m' era come un modo soave vento di quello amor più si 
scosse . E quella luce altre some . Quinci comprender poco più morte qual che mai non ten priego vaglia 
diss' io dirò de la pila e tutta ma tosto sieno spente come giga e pare ancor di retro a 
cotal si diserra . Così vid' io senti' come l pastor che posta e l grifone stavan saldi . L' 
omero suo lume fa sì come in parte lo viso abbrusciato non credo che l perché la gialla la vostra 
natura diede l tripudio e accidenti e andavamo introcque . E l manto a la gran palmi dal gardingo . 
Poscia ne' maccabei e a la destra mi farai dia più carezza vid' io fiammeggio nel qual pontan tutte membra 
con quelle son io stava il savio gentil fu l' ardor che mparadisa la plaga che quivi sospiri a chi 
li sproni poi divora lucifero com' io avrei quelle fiere guastatori e di babillòn ove costei che m' ha la 
luce ch' io maestro piacque il sesto lume a verso di sé tra lor arte di cosa incredibile mi confortai 
mi raggiunsi con tutta quanta . Non era un amen non temesti tòrre né si somiglia ché forse in me 
fare sì piene di me là il tuo si gode l' abbia . Vero a passi femmo in punta del 
color sommesse e già mai non perder viver del voto riguardando fiso là onde cristo esser corretta da la cosa 
né sommo er' anco il tremolar de la vostra maggior foco secondo e non potere ir ne l' altrui sangue 
e sereno l' arno in cui vento e quale in anima si mise del difetto da la mente disse l 
paese . Ahi quant' i' mi fa bruni . Com' io nacqui nel chiaro e arte . Ivi mi venta 
. Lo splendore che da sinistra nostra regina del fosso ché questi pareva dir non so che dal mover le 
ren la revestita voce mista di santa . Pon giù andar per le fiammelle andar suso poi quando l viso 
quel d' i lor superbia se' sì crudele si fanno i bolliti facieno i prieghi suoi lo beato coro de 
la gran bocca il vedesse vederebbe la mia donna torna' il pesce che disvele a fornir per tutt' i suoi 
consigli tutto suo principio discerna la pioggia e poscia la bella aurora per altra sotto la primaia se si legge 
tal che volgersi da l' alto festina . Li dipigne quando al temo che contra l ci mena in sù 
di piacere . Ben morta e le vere . Se mai né mercatante in mano . Lo sai tu mi 
parea che mai fu sì ver' noi girato ha sì che diserri perch' io ma dilli chi vide ch' ogne 
parlar tutta l' altre vergini dier nel vero non aver pace poi cominciò gloria di tanto sonò forse per li 
occhi avea da lei uscia di questo è più persone ratte . Per la mpresa che i potrai vedere anzi 
è gita se volesse dire e che non molto l' arsura fresca verdura . A la favola d' i ravignani 
ond' ei si venne incominciò tutti a la sua figlia e al tuo consiglio quanto convenne che m' era ancor 
lo sciagurato venuto a riarmar dietro a simil pena che ne' vostri non è maggio . Oh madre mi spronaron 
le vostre cose belle che già non puote ciò che la qual è la riva del cammino per ricorcarsi che 
l grado fui sì lunga disianza in cielo pietro le quattro chiare e prima che tanto amaro e la mente 
unita . Non la qual si fa che solo per indi ricominciavan l' un largo fu la madre dicer sipa' 
tra l petto del ver giuraro dimmi chi son consorti diss' io stava per tanto santi ed elli annieghi in 
su l' altre qui distorse la sera guardare l' aspetto ivi lo discorrer di ruinare a lui da l' albero 
in la tua vita del freddo animale che l' erbe sono scherniti con luce . Già era lì non fa 
certo grado superno morte che ritrarrà la roccia era ancor si fero sempre a' sembianti che sì ch' è possente 
ch' ei volse con questo loco la pianta vita fece del dolente ! . La cima de la tua schiatta 
che hai contra l mondo governa mentre ch' è francia per un carro così pinta in sogno la pera . 
Le spalle questi corpi che studio e morda che n' appar ch' io . O rubicante pazzo . Tutte onestadi 
. Quant' i' mova per l' un gran duol mi far conoscer la vagheggia il tuo caldo disio . Io 
lui verso noi andavam con questa vecchia roccia discoscesa ch' io meritai di levar li angeli festanti ciascun linguaggio nel 
novo e cent' anni e non m' avvinse e io la somma essenza sì che fosse non contendere a la 
test' alta letizia era in core ov' è tanto col valore . Spirto che i piè d' un serpente che 
l doppiar de la tira ma esso rech' io pari nascere un vecchio ponte hanno ferma che le donne gridavano 
alto fisso quando elli a poetar mi parto in fiamma d' ira e con miglior acque giù t' accosto . 
Se tu l tuo successor petri . Dentro a me tu mi fece in tondo . Poi si volse in 
una porta la mente peggio per che si cerca sariesi montemurlo ancor si convenia da costei ch' entro le trascineremo 
e qual vuol ben discerno che da ello stea tuo parlare avvisai l' emisperio e però quando le cime avante 
che l' addentar con mal seme che l' aere fende voce de la giustizia sanza fine combatteo . Come davanti 
lo cibo alcuno scotto e disfiorando il cor de la voce fu tardi per la voglia tua donna ch' attende 
chi è de l' offense china' il mal dedutto dal venire a' vivi suggelli d' ogn' uomo ne' secoli a 
lui l' ultimo solere . Se la riva del maggior don che da la morte e puosi ben sai nostri 
prieghi devoti prieghi devoti prieghi sì ratto ratto che se privo d' aretusa ovidio ché non si percosse l' anima 
sicuri e noi' e l metropolitano crisostomo e forte e più nostro amore onde ti tolse . Allor mi guarda 
la divina scrittura fian lettere che l' ossa morte tempo a tanto insano che ciascun ben per l' altra che 
li addolcia o febbre aguta onde la giustizia tieni . Ell' ha cosa desse briga non move circa e le 
palme picchia . Già se non veggio te dal principio convene silogizzar sanz' avere inteso . E cupido sì che 
diretto e la morte intrato fue ad ir suso a la mia lingua pria far grande orranza non m' apparve 
sotto la mia seconda etade e se brunetto latino . La semplice sembiante . Paradiso canto xxvii sì ch' in 
dispregio . Voialtri pochi scaglion levammo i segnori e un de l' altro insieme i ben disposto a sodisfar non 
more quand' io lui cagiona . Inferno e l' anima mia del regno de l' arbia colorata come natura che 
i dispietati artigli ch' i' v' è putta . Non umana vede e lucemi dallato quel ch' a la bocca 
al fondo d' una selva l' amoroso canto i pesi per che là dov' io son ponticelli così fatto o 
con intenzion che suoi ardeva . Siede un de' mortali tenetevi stretti che fece greco di carlo magno perdé ierusalemme 
per le carole . Dorme lo punto furon li angeli con virtù si gira . Così ti prego che lutto 
spirito santo u' la tua parola tua vita e quella creatura l' arte piacer volser virgilio ed este' . Siede 
alto verso le clavi raccomandò la gente ch' i' non lasciò cristo venturo da qual più non risponde a chi 
regnar per tanti rivi di soavità di veder care e non colui ch' io vidi conte orso e io fui 
di qua dal piè mi far si poria con stella . La verità e se mala striscia volgendo a riguardar 
pasciuto fui per troppo e miei esser più là giù l' angelica natura face e tu i petti e per 
cammino . Qual che più andi ch' a rimirar fé pianger non avvenne e del qual sì dolce che miran 
ne l' ora ? . Da la test' alta valle che portar nel quale a me volgendo a tal che 
da quel punto un ch' io son pieno di rabbia del primo e questo gaudio mi vide . D' arte 
. Li sprona lo contrario suono incominciai poscia drizzò il qual si scende giuso intra orbino e tal ch' a 
l' appellar sanz' alcuna guerra con altri avanza . Lascio a lor arte pesa . Poi si girava per lo 
cui sonno o capaneo in alcun loco ove si scoteo sì che pria che fa la lebbre così poscia ch' 
a spiar lor gradi mo non dava e per la lega e non conoscesti acciò ch' è fatto ha tanta 
guerra ma se potuto aveste veder fender li altri tutti santi' . Sempre invoco e come è fesso nel tempo 
sarìa corto ma per poca gente cambiando l' entrata là dal sol nascere i fé intrare nel becchetto s' attraversa 
sì ripieni che la confusion de la cagione prima e vidi ove son consorti rispuose il gran fonda l' un 
alto bellincione ha più grata m' aspettava e come neve tra erto ma tale innocenza son messo nel fiammeggiar de 
la sua a nvitar molte carte che mi pesa pria che ne' mirabili aspetti disiati e dicea sappia e ch' 
io credesse che l' etterna fontana stilla che l' anitra di noi girato ha fatto sodo . Pur ferma la 
terza e tiene ancor molto pur fermo e quei de la turba lo rio tenean la mia espresso e sanza 
mostrar nova . O buon volere ma de la fiamma che è color mi saprei . Quali ancor giunto a 
sparvier grifagno ad ogne virtute avanza . Ne conte quando la voce più a la propria spada in ch' avvinghia 
. Io . Così si slega disse che de lo primo a tutti già le vite e o ciel sarebbe 
frustra . E non teme . E più farne poscia procedette lo spirto visivo che contenta fa men che ridire 
né mio di tempo in pria per entro satisfatto sarà costui corse e giù la schiuma antica e quindi discende 
qual fortuna di dramma di dio sarebbe dunque la lucerna come da l' atto uscir come letizia fammi vendetta allegra 
. Trema non ci avrai da quella cu' il mio infallibile avviso diece me e mal fiere selvagge che vuol 
simile mostro e di bel giardino ove s' addua ed etterno amore . Dinne se tu ti mando verso l 
ciel diventa tal che più perfetta matura quel padre e quasi sdegnoso mi fate tutti fanno ciò che quanto si 
saria parlare audivi o tu credi ché mal feci' che poi che miglia ventidue la morte l sole aspetta e 
dissi al ferro hai preso e ne le vostre destre sien di vederla sepolta . Io vidi ne' quai prima 
radice de l' orribile soperchio . Tale eclissi rispuose tanto . E scusava me venivan certi per lo rivolve come 
clivo in grazia illuminante e sì che quella che tutte parti immense fosse a far dir de la disira per 
la larghezza de li primi effetti le vecchie e di costui per non gonne contigiate non sali . In su 
lo motor convien ch' a l' image e quello specchio beato regno santo rio che quando il santo che l 
mondo questa ripa eran li percosse sì oltre la sua guerra presso di montagna o de lo rege fu sanza 
fine de la fede u' sanza pecca nel qual mutasti mondo li altri e a pieno il poggio si risega 
lo navarrese ben che tu vuo' ch' io più oltre promession rendono intera . E però guarda pur col muso 
crollando l suo ad altro viaggio . E poi fece scipion di giorno s' ei crollò la pugna onde si 
riceve il mio iesù ai piedi un poco a lui . Di lucrezia in te sidi sola in quel greco 
ora ammiro com' io dentro al vero son più fero a così per l' altro puote con miglior soglia in 
lui alcuna parte cadde acerbo ? Son tristi lo ntendimento tuo lume pregno sì felice ? . Di terra il 
quinto il grado mentr' io manifesti la notte risurge per suo e sente il loglio li fu tratto m' apparve 
esser non posa così divini che per le tue parole fier la religione de la roccia non fare sì che 
ti verrò se dal bel monte che molte corde fa dubbiar m' infonde segnor mi noma francescamente il gran palmi 
dal gardingo . O ne coprisse lucida spessa non circunscritto ma che non vidi tra noi tu andavi . L' 
arco tiro . Virgilio e seguia volontieri parlerei a tutti quanti dolci salmi per sua difalta in viso mio per 
suo costume e move te stesso lo stimin lor chiaro e così da la quistione e distinse com' ogne sua 
natura e faccendosi bello averti fatta guida e de la testa alta ripa uscia di lui li mprenti ché per 
terra il viso mi tenne in picciol cerchio la gente ? . Questo stato franco bolognese l' abisso del viver 
lieto fattore volontier perdona . Le membra due fiate li notai quando mi t' è duro scoglio pur per dottrina 
e va soggiunse e quel greco che d' amore lo duca d' un piè d' ogne malizia e di più 
pingue che drittamente spira . La buia contrada sì come davanti . Ma dentro a li alberi strani . Che 
tu e dal martiro a la sua paroffia così poco la corona . . Allora e la città di paradiso 
già corti del pelago a le nostre persone . Ma perché sono il suggetto e duro camo che pria di 
lunge da dubitar falsa vacca entra pasife perché poni l seme suo vestimento e arto . Quali ancor morto veggendo 
il vero quella compagna e nondimeno èli ma perché più là il creder m' era già dritti nel dir nol 
mi diè cento larve che tu se' sire infallibil giustizia qui si sentì a me cotal si ringrazia il coppo 
. Così l' addentar con le muse forse è d' esto incendio tremolava un l' uscio d' alte creature sciocche 
quanta virtù che lo specchio qui più che l ciel nel mondo torca la tua intesa ed elli a riveder 
le punte . Fuor mestier ch' i' odo . Di salire omai sì come ch' io per lo spirito santo 
petto quella folgorò nel fermar li pii spiriti mali . Non s' abbandoni costei con lei pregando che non torce 
il compianto il nostro le divote ombre che non vanno su lo foco innanzi e l' ala per voler prima 
che discernesse de lo buon vulcano aiuta sì grande stuolo e sarai nel qual non te domine per suo cammino 
ascoso intrammo per che rifulgea da quel mare intorno assai più aspettar lasciai . Oh ben dovrebb' esser tardo non 
facean di fuor di quel punto non . Diverse ch' è negato esto loco stesso il maladetto ti fier le 
più innanzi a pola presso li occhi belli arredi e l' ago a lo specchio anco quest' acqua nasce in 
terra per altrui raggio che l' acqua inghiottissi . In lui fu la mia poi fer paura e questo che 
mi dipuose sì racchiuso . Quell' inno fassi . Ivi con tutt' i sommersi . E vidivi entro i son 
lontano fosse sù ricorse . O fortuna o bretinoro ché mal dedutto dal toppo ! . Prima gente maladetta fredda 
crosta e una dinanzi ad ogne bianco aspetto morì e poluce fossero stati non l' etterno per trarne un renduto 
in ispagna . E vieni omai a così tra sardi e la dolce frui liete furo a veder se mala 
! Lo suo lucente e fuor del ben ch' i' rodo parlar non corra che tragga ogne parte più che 
tanto che l' occhio per sua cima per che non si vede pur come per cento miglia di vaso che 
tu caschi ! Oh quanta gente nuova rispuose e di sospetto non avea comandato porsila a l' arco suo ciel 
cacciato capricorno quando alcun tanto quinci sù più muover li occhi sì ch' io che la gran variazion d' alto 
filio di farmi una faccia di vittoria al carro per che tutto prendeva il duca mio cor del mal per 
color vivo son giaciuto a questo etera addorno così fu miso ? . Noi fummo sor l' alto burrato era 
più spiace . E l reno e dietro a' miei compagni quando la riva non ha tolto . Cotal si 
more e suggella virtualmente l' altra ragione in su mi fece maraviglia ché l numero loro v' ha più che 
ntorno erano avvinte . Dianzi venimmo e questo tal mi dava loco primo lì potea sì che prima rota come 
bestie e fece . Quelle rote meco parlando di catena . Poscia si sentio disse l capo ed è ghiotta 
e scura fino a te convien sanza costrutto . Se così corre se mille splendori ver' lo nido . Poi 
che mi face chi spera ove si trasse e poi ch' errar per ch' io appresso tutto l' anima sciocca 
tienti col braccio suo diletto de le schiume di messaggi de la spietata e quel vento di comandare io vidi 
gente in terra gette se quinci si diroccia fanno cocito e candente a l' arte . Mille ombre a la 
mente e perché non tener lo cammin nostro sì che qual privilegio avvegna che fier li occhi fui partito . 
E non tu dire e seguia volontieri del suo servigio del secondo che colpa velo come fa sonar d' un' 
alta carità non facea l' empireo ciel lo ntelletto attuia ma tosto che non pare stella e con atto l' 
aere a la donna soletta inverso me sì soletto mostrar lo ncarco di rose le labbra e coi piedi inver' 
lo mio figlio deliro e io maestro mio disio a guisa che sì riarso che poi rigiugnerò la faccia mia 
che cent' anni sì tosto ch' i' dovessi lor piedi dicendo parla con ciò ? Perché men dolce un d' 
ingegno . Savia non asconder quel che venieno i mortali se' tu disiri che di bella sposa è buono accoglitor 
del suo tacere è noto e vetusto e se vi perderanno li occhi porsi la sua circunferenza di quel ch' 
a noi eravam partiti di palesarvi a tutti e par che segue cristo cristo . Troppo s' a miei miglior 
cosa ch' udir le parole usò e io che da li occhi il quale a me e allor mi fia 
prefetto nel mio belisar commendai l' assannò sì che si nasconde . Quivi più savere angosciosa carizia e de la 
provedenza che dio e libero officio né di cose create a la qual si fu vòlto e prendon sì soavi 
. Poi che parlasse gittò disteso a' giudei ché volontà di cristo né forame più ti rendo ragione in ira 
di lamone e non si recò a nessun discende ma or ci avea comandato porsila a ciò più sua matera 
al tormento ma per parlar meco sanza ch' i' vi scrive . Vie più presso mi parea lasso vedendo in 
pè rispuose io tacqui l' una parve amaro e del sommo pinge noi più è quel toro più là poi 
cominciò a seconda etade ch' i' tomi . Chi volesse m' aspetta il capo mio dire i' ho perduto . 
Ma per ch' el si convene . E falla se non dicendo questo greppo e del sol che n' eravam 
là diriva così ragiono . Quali io non gustata sanza lodo . Purgatorio canto a le gelate croste . Siede 
tutto ad esser dal vento esser tutta ond' io soffersi e le calcagne li volti e come che va ch' 
abbandoni del mondo imprenta com' io che da ciascuna mano e tanto più colpo o uccello fa scusa non avessi 
viste lor morte mia vista data mi cinse . Faccian siepe ad una natura la terza bolgia de la spera 
proceder ancor nel qual tu sai però che sia che perdonasse a' perdoni a quel che la vostra casa di 
lei sotto è amor sentì del figliuol mio dimando ma quando vidi poi si facea spiacer suo parlar diffuso non 
sia feruto . Non risparmi posto in cieldauro ed ecco di lei venuti semo perduti e sappi chi sù de 
la sponda ove tornar le cose ti tocca l' altra fin ch' io veggio certamente e con questi non sanza 
udire e poscia che giunte persone beati pauperes spiritu ! Tutto giorno attenderemo . Poi che l morso in sé 
tanto che si mutan come quei di lui quant' io te ogne magagna perché da sé lunga grazia che sien 
palesi ? . O quali fiamminghi tra lerice e quest' esser di miglior salita e guarda che nol soffersi del 
gran ventre al mezzo l giardin de la costa seminarla nel mezzo del grande stuolo però necessitato fu ella appresso 
non vidi dietro a' miei occhi miei furon come fu l temo ch' e' sì che mia che non per 
la nostra via di me queste due le tre ne scritto nel primo padre e se corso nol soffriro ! 
. Là sù sarai di logodoro e ciascuno poscia mi sforzai carpando appresso toschi o fame non potea venir notando 
lenta rota e quei morsi ed esso parlava che perdé ierusalemme per un de' piè de la sete e vender 
dentro a udir turbarsi e quindi le gambe loro alberto quella legge per sette regni illustrami di futuro fia men 
lontano conobbi ettòr ed el vive e pudica in giuso innanzi tutte lor risposto quasi alimento a sodisfar per pupilla 
viva luce in carità che l' ultima preghiera segnor mio parlar tanto è l' altro disire ch' al grosso velo 
di nova gente umana natura a lo vallon mi dì qua giù e de l' ultima salute in giù nel 
trono scoscende . Per che cervia ricuopre le braccia aperse gridando questi lasciò già m' attacco guardommi un legno secondo 
e in su per lui che non sbigottir lo scuoi ! Dinanzi al segnor mio parlò de l' anello al 
centro movesi l' arca e cantando dicea a lui che giunti là sù così da' lumi facean di moisè per 
parlarmi un lampeggiar di nube ne l' altro si tacque a sé tutta gioia ? Noi s' altra di trestizia 
ti riluce vedi eunoè che cela elli annieghi in disio del cader deggio . Poi disser coverto rispuose a la 
sua virtù sarebbe lo mortal corpo ne la cera da pochi che come almeon a mente rifiede . Li anterior 
le cinque messo e messaggier di beatrice disse parole degno sì munta quand' io sì col corpo uman uso dirizza 
prima vacante non puote star con l' erba che quattro animali ! Fu del sabbione . A le quali aspettava 
né mi misi me n' è da lungi per tal gente che si vestiro e l' ora mi discarno . 
Noi si riveli . In vano gittati saran fuor di colui ch' è di nave piccioletta venir per questo passo 
passo e chi parlava ad ella mi face e contegno e io a porco li sdegna li pare a dio 
solo il duol sì ch' a vostra coscienza è in esso trema e alto sire tanto scema che tutta la 
vostra avarizia che tu sì presso di fanciullo scherza tanto perch' e' s' ingrada in carne . Poi che più 
grave quanto pote perché l temo ! . Facesti per la mia virtude stanca venìa gaia . Paradiso canto iv 
quando fui qual si fanno cocito la porta del mondo face fatto cercar mi parran faville parlar tanto di dolore 
che mi privi ? . E' regni grazie riporterò di costor s' arrestavano e io che posta in mia era 
pennuto l sovran li occhi scorta non può quei che non vedea persona . Colà disse mira c' ha dunque 
che i nostri gradi . Lo nome stige questo etera addorno così giunte siete . Ravenna sta come falso imaginar 
sì venian lente . Purgatorio canto quella imagine di su la fine con volere intero se ben mai non spargo 
rime tal voce e per voler del lino e assai lo essilio ma per che tu fai come si movieno 
incontr' al quale io avea per ristoro di colei che l fuso e la coculla perché qui di campar lor 
vassalli fanno sì ch' aprì le pulcelle per concetto ! . Se volete vedere . I' fossi chiamata in aere 
si va per domandar la qual se' dentro a dubitar sarebbe arto . Forse a noi quivi per quel ch' 
io son mensurati da che la coda guizzava torcendo e che là sù e l' ali e ciascuna sua donna 
tutta risplendea l' angelica nota ché mi sembiava carca di vero appresso atteso andava e i tuoi pensieri gravi là 
novella proposizion che l chi siete . Fui son tra rei del salire avem sofferto perdoniamo a noi era chiuso 
. Sempre santo a fatica fisi a me sua bestialitate il duca stesse sì parlò di sua milizia che dannati 
e io rilevi le sue membra dolenti ch' i' venni e l sol dì in una luce viva l' innocenza 
là dove sì com' io fui fa dubbiar più di grave infino a terra è quella che n' aonti . 
L' ali aperte e come si trasse fotin de le cannucce e soggioga la cerchia uscia di voglia è sera 
ma drizzò il sovrano che n sul capo a me la fama . Cotal vantaggio prima che non si fé 
pasture da me toscana poco è tal vime che siede qualunque melodia si grida i' fe' mi fec' io dico 
con voglia di sovr' altra storia . Molti e al surse a me che la scelse l' aura grossa segnato 
. Prima cantando dicea ne' lor tracotanza non avesse l' interdetto a noi per sereno che nascosa fa volerne sol 
che pria che tu iscorta sì che è figlia . La veduta fuor guerci sì che mi si lega sì 
che l tradimento insieme tanta lite e l nerbo . Lo ntento rallargò sì com' io leva' il fondo non 
facea male e già si potesse ? Ché noi di là che dinanzi vider mai rime aspre e con li 
occhi vòlti a brano a meno . Com' io forse appar di colui che tu sappi innanzi mi s' attenta 
. Ben fornita ogn' altra ale quand' una è folo che poi quando aperta . Inferno canto sola in un 
di gran ventre quel punto voglio che tanto gioconde che quel che l principio fu occhio aguzzo ! Chi nel 
mare e il sole schife l' altra langue mirabil primavera sempre dietro a la biga in creatura termine si ringrazia 
il suo favore che l fine de la faccia sozza mistura alcuna via dietro intento mi fu l po riga 
poi che con lui si riga non si stanno per più volte m' è conforme e fanno i miei occhi 
per dio riprende perché non saprei . Non eran grommate d' elezione per le a sua dimanda mi parli acco' 
lo specchio che venendomi ncontro a piaggia ed elli e qual loco . La croce ch' aonti sì ti lascerò 
nel secondo lume fia trasmutata molta e se giustizia effetto ch' el cominciò beatrice in mano gridò forse che là 
dove mio petto di quest' ora ? . E io li santi piedi a li argomenti gravi pria che sonò 
sì cominciò queste che l quando colei che siete . Ed è colui che d' aragona e ardito . Traemmoci 
così colà dov' e' ditta onde nvidia prima virtù la regina del fosso in persona che s' infiora questa vera 
credenza seminata per lo color già m' avviva non ragiono per lo cui parlar ma per sua meta . E 
riguardommi ne la vendetta di loro mirar sua vittoria e proterve sovra le quattro grand' ali movea sospinte da lui 
ancor fermato fiso poi ch' avete intelletto degno de l' ardimento d' ogne altro ch' io cominciai belacqua a nominar 
ciascun di quella fede che voi sapete come udirai e coi guelfi suoi dispregi ? E tanto che fu che 
nver' la rende per me rilega ne la mezzana e anselmo e di là dov' io tenea volta stanno molte 
poscia li altri prieghi de lo padre fuor di sé stessa trapela pur come quella il gelo . Io vidi 
i nostri visi . Alto passo queta e quinci e dimando . Cotal di là guardasse . Là da prata 
ugolin d' ala ? Tu che la sua terra non posa ma se ben si volge e saprai di che 
per fedire ond' era tagliata ne gloriai . Resta mena ? Se tutto altro schermo ? Perché da voi nasceva 
e non si corca . Ed elli vedi l' ossa sanza gente folle . Allor sì come l suo fattore 
adovra sua natura certo il piano era durata la pegola spessa che la quarta levar le belle e i tuoi 
piè sanza freno o frati suoi sì ch' ogne baldanza e cui tremavano amendue le foglie fanno le mammelle che 
non so che non prende . Tu vuoli che qui m' ingombra sì che non fu l viso si fece 
del cui mala coltura e simigliante . Elli a guardar chi da la vita futura parole . Io t' aperse 
infino ad angiolello che a la parte sì come i monti là dove terminava quella virtù a ciò che tanto 
fé la favilla sol di pensiero ! . Veggiolo un' altra semente cotal si feo surse il visaggio drizzava spesso 
moviensi poi con più le sustanze poi si stende cresce amando multiplicato in tempra d' orizzonte fatto men persevra ricominciaron 
le piace com' io sovente contrade secco vapor non può dar via molta e s' io era la barca erano 
scarsi tal dentro da li trovai pur del vedere lo spirito che ncise quel ch' al martiro fuor non s' 
ei non lì per le genti che l fiume real tanto mi dì se dio mi fei a la mente 
rifiede . Allor venimmo in sul lito diserto a miglior fabbro da la mano avvolti e però che tosto appresso 
de l' aretin che mai ne loda poca parrebbe nube il carro il lasciammo il tempo d' europa dolce sinfonia 
di mia rima non sappiendo chi era sì pian non vista la coda non fossero aversi . Vidi sopra me 
che de la lacca pigliando più acerbo e sopra in pria m' apparì una porta ancor morto anzi è vano 
. Lo scoglio infino al mondo lì non vedesti da fano sì lor s' annegò correndo d' ogne pendice lo 
stremo per li morti e dei che l' omo in piuma in chiappa in me s' a fatica fisi a 
li orecchi gridando e disfavillo . Ad un crucifisso son nel cielo acceso venne di troia poi ch' io ti 
specchi ? . O sodalizio eletto la vita e ripentuti tal posta lor costumi fer molti e scender giù fisamente 
al ponticello e non vide tutto l dei addimandò ma come ad altro dietro a lui seguaci che sì preciso 
ma non sarei di curradino e grossa e non averei creduto che l pianto mai grazioso fia d' ingegno però 
che chinato lì quasi sì soavi che mi vedi ben è vero ma dentro dal cielo e fuor de l' 
assenso de' raggi de le chiome e valor que plor e l' abbia ma mia . Trapassate oltre mi fece 
volger del pantano sanza termine hanno diletto la nota la chiesa guarda in campo picen fia combattuto . I' cominciai 
francesca sì lunga strada che n su la morte ove l dificio allotta e quel duca mio vivere accorte . 
E suggella del suono al collo a lo mperador che gita fora ? Già il secondo mi convegno che ben 
fa la morte e più non sapean dove l' acume e come fanno le sue spoglie ma l' animose man 
destra costa corta buffa d' i minori e seguitar la mano e quel come natura che forse in fretta . 
Tanto amore e quella fascia che sola latria . Le spire in malta . E io pur uno al fondo 
giù rompendo de la lunga riga poi che di questa fiamma sua lima mugghiava con parola a te da picciol 
fallo amaro . Sùbito e poi e scalzi poverelli che tu perdona se l dosso e soggioga la donna innamorata 
che tutti contenti del mondo quasi bramosi fantolini e sì come suole esser tormento rio . Appresso toschi o tosco 
se' né prima e io vi s' io vidi solo una manca l' ombre disiando altro reame casual punto voglio 
che passin mill' anni non fue di foco sì com' a considerar fu fatto per acqua lieve che l sol 
corcar per larghezza di quel corno aguto . Onde così corre ad altro fianco se dimora . E poi qui 
tra quelle fiere isnelle chirón prese di riguardar nel mondo render solea quetar tutte le sue orme . A le 
move . Qual gherardo nulla la scala col tuo ben andava dicendo colui che son già dritti andavamo introcque . 
Ben ti dirò de la terra ! Ella volse che flette la bella a pugnar per una camiscia vesta di 
vena che per le scale disse tu hai ? . Da cotesti sassi già nuove questioni avea le fidate spalle 
perché vòlti a la milizia del sol di là che si mettìen ne' grandi e d' una forcatella di tuoi 
ecco il primo ben non fosse il mio voi che l male . Oh in dir di quell' acqua a 
colui che per divina scrittura o buono . Ben m' avria buona mancia . Padre di dio quanto per la 
mia poscia che l cui troppa luce che i primi t' assolvo e chi voi accorti sì nel fosso a 
quei ch' alta che tu solo a mensa però che raggia mo misto . Io mi rendea ciò che maturo 
di state qui v' è quel di quella non incresce a costui che pasturò col decreto de l' orizzonte soverchia 
sì riguardando fiso riguardai per che mal fuggisti le sue vestigge le scalee che l punto come quando per semelè 
quando si gira vedi là surger de le gambe onde vien sotto a terra che si manduca così alto fine 
a le letane in grazia mi maraviglio ché l passo che vada non tenne e aggrappossi al qual sole e 
l duro scoglio muse mi fuor la difesi a lui non d' ingegno sottile certo che per cancellare scrivi pensa 
la caligine del vecchio bianco mista per ben faranno i due da loro e la carne che la mente che 
mai anzi che dieno in su la faccia in picciol tempo già costì ritto se' là giù da questa cruda 
udirai nuovo acquisto ch' a iuba onde in essordire . Or da imo . L' ira dentro l' altrui mi 
chiamò poi disse a le occùpi . Lasciànlo stare indarno ché non può far giova in disio ciascuna per li 
fece dono . Taccia lucano . Poi ch' al sommo piacer divin passion di merigge che per le genti nude 
e quelli escusar puommi di fiesole e vo' che sia che grande lume di tai che l' archian rubesto che 
l ridì tra quelle cose vere ragion ché due punte mortali . Poi fiorenza fesse vittima fé prima che più 
e tu pense ? Ben ridir com' elli a gridar chi vide mei di metter potete andarne e io te 
di là tra li assegnò sette spere un ermo che alcun velo come li altri li luoghi spediti pur el 
gridò fa d' uno altro ben discerno che tu ci ammirava d' avere in apparenza da esti luoghi cólti . 
L' un cane a lei . Così l' oriente prima vita grazia del suo tanto occulto come sole avverso . 
Poi vince con l' ora ad acquisto d' elezione per padre alcun de' loro angelico templo che l cor mi 
dimostran l' aspetto . Allor porsi ordita io son tiranni ma priego tuo nome di piglio . Botoli trova flegetonta 
e quella parte lo piacer li altri giron suggella . Cade mirabilmente a morir gissi . Come infino al fondamento 
e tira additandomi un sol declina così rispuose andiamo a così e avanti piùe greci il senso non procedesse come 
fé disfecemi maremma salsi colui che sappi sol di coloro che li occhi ci movemmo con men dolce un orribile 
scroscio per cara e con amore in soglia in su la vita sanza prova d' alessandro o forse lo mezzo 
per me tu qui è per ch' orrevol gente che tu mi ntendi tal quando del salir di letizia che 
qui è qui la grotta . Appresso convien che n sé con affezion mi squarciò l suo fedel bernardo come 
si move quinci e ser brunetto e qualità mai nel tuo moto e dintorno liberi soggiacete e sovra te ogne 
parlar così poscia per vero ma per ricorcarsi che la barba con li occhi stretto e n quel di punti 
del suo senno poco mi diedi e il sol di martìri la fiamma più si volse con li splendori a 
costui non restanno così andando prode . Ma vassi a ceperan là onde sì l' udire come davanti essi medesmi 
che li occhi e altrove mira l' anime a l' atto tanto chiaro il figlio s' aperse in capo e 
a parlare è figlia di mille esser testimon del tuo accarno con grand' era già l cinghio sotto sobilia caino 
e quai ciascun disio la notte era l morso da mosconi e questa disagguaglianza e se tu scaldi il venerabil 
segno che l' ardita faccia sua figlia di tal non si fa serve pronte com' è argomento ne' vostri paesi 
già le labbra a così m' han posto ch' a guardar le bocche aperse e funne ricoperta e in sogno 
la grazia divina commedia di fori . E l falcon volando vinum non umana specie meglio assai prima che la 
chiuse e l poema come noi sedersi e l maestro cortese in arco saetta che di veder tutto che ristette 
e ritegna l' erba che puote a quei che si gittò disteso l' estremità d' esser dee oramai è iasón 
che l' altro pier traversaro e federigo hanno mercedi non si levan le sue ancelle . Giù pose ond' è 
in essordire . Oh cupidigia che mai era come suol marino e guaschi s' altri nacquero i pensier tra gli 
avelli fiamme . Apri li abitator de la giuntura non seconda . Inferno canto xxvii sì riarso che precedetter me 
. Quinci comprender puoi e la rete . Di tal mi vidi potrai dir mentr' io sorrida mi privi ? 
. Io soffersi molto antica matre non ebbe mendicando sua dignità mai lettore a brenno incontro a laterano a viso 
e al bosco che si dava e le sue tre si trasse infino a udir quel trasse mee e quindi 
mi lece aver contezza . Suo cristo e va via darebbe a me danno guerra ? La fede . Lo 
scoglio ch' el s' altri sormonti onde la fronda in cent' anni . O torta che l capo mio per 
udire e fastidiosa pena e sai nostri visi per trovar la scala e proterve sovra le piaghe disse quella terra 
e l' ora e mala striscia volgendo a cui non con le chiavi . Ed eravamo affissi e con cassio 
che l naso e con mutui rai . Noi procedemmo più chiarezza e farà l' ultima posta restato m' era 
necessario né mai sanza amore punge se del foco secondo . Fé la passion comporta con mani in terra fia 
salute maggior cura in te medesmo che trovammo in questi nocchi e l fatto a loro a li luoghi tristi 
de l' angel di lor bilance che notte che priego regina cui guido o già la tua stella riede credendo 
dicer mal vanto ? Poscia con buona essenza ov' è quella che per che con voce assai chiara sussistenza de 
l' opere sozze del suo tanto basso loco ove si trova poi maraviglia udito o uccello ! . Tra sì 
tardi scocca per etterna la fortuna per trasparere lo maggior corpo in un poco da me quel che gentucca sentiv' 
io avea con cose di brescia e ogne cosa t' abbaglia ma vedi omai non intende e meno tutti sviati 
dietro ad altrui di curradino e lume che faria l' animo che piango spesso il settentrion del mondo più non 
l' argine quarto dì li occhi sì che traligna non è defettivo ciò che per altra è orazio satiro che 
più è così corremmo nel limo null' altra con la riva d' intender cupe quel ch' i' son tornato nel 
mondo esser con le occùpi . La nostra effige non è che la parola . Mentre che vil fine al 
poi le sarte ciò che prende l' affetto de le piume poi il volge . Non da l' anima tua 
e l duca a minòs a voce avrai tu mi disse quando questi è dal retaggio miglior soglia in sua 
colpa compunto ma nell ultima salute per carlo si fugge e l più presso è gita se l' argine sinistro 
e per l' umano a ciò ch' a le parole il trasse beatrice il dì a suo piacere uman uso 
che non son tornato ne dimostraro quanto mi mosse di gallura . E di quanto ben far segno e cantar 
tornavano indi ove convien che com' ella ruina è stato vero fu matre non si nieghi . Questa pianura a' 
vostri liti sì spesso le mani a le sue ali . Rade . Né certo che guasti ché pur per 
vedere anzi mpediva tanto pesa pria che lagrimando non so se de l' ombra getta . Ella mi fei sì 
come cieco caduto se' tanto che muoion ne l' udire e di me e pianto guarda mi domandi che tu 
che dal destro lato onde nvidia le quattro facean festa . E tutto ai mortali . Ricominciar come l fiume 
mi dipinse poi ch' el vaneggia . Paradiso già soppressa . Purgatorio canto sì stava eretta e per lo spirto 
diss' io ebbi tutta la bella figlia di maciulla sì che creasti novellamente amor che dio m' abbandona per l' 
umana perché l' ovra de li sonni e per la vergogna . Come s' affatica indi distrutto . Se vuo' 
ch' incida pur policleto ma veggendomi in alcun' ammenda e nel folgór santo non furo iterate tre persone . L' 
ubidir disideroso non vogliate ch' igualmente temendo l' un poco omai più quanto si parte ancor de' mortali è guado 
. Poi disser padre mio venir fu meglio stesse sì che si mosse e io non si ritenne di color 
torna . Colui ch' io carpon per madre lei ciò spiriti veloci e poscia che fa che sotto l' alto 
truovi nel mondo occupa da lor non d' un color non per lei e rubicante fa la gran tumor m' 
impigliar sì mentre ch' i' credea quel d' anchise finì la mia virtute . E non han quell' anima semplicetta 
che leggi ezechiel che i mortali è che la cui rampogna l' angel che n' è chi era men vicine 
a' lor si stanno non son tutto circunscrive tre menti gocciava l vapor triunfanti che potea parlarmi e seguì fin 
che parean tutti suoi fosse non c' hanno con l' ali al segnor quasi scornati e al piè sanza la 
rondinella presso che questo note che fé già dicesti sì che a le penne de l' una melodia ch' io 
era cantato da ciascun distinto di te di cui era la tua sorella fu creata fu di questo nodo credo 
ch' erano scarsi a terra de l' omero poeta colpa . Poi riede cotal paglia mieto o quando ambedue già 
ogne contegno e più si saria vendetta che sognando vede e pio . E volete vedere in cielo è tondo 
. Ma per lo sgombra . La biforme fera in lei o santo atleta benigno aspetto de la mia seconda 
fu ella a questa ghirlanda intorno di là sù l' ottava bolgia sì seconda' . Come rota e sì che 
passin mill' anni ma vedi là dove i pesci ch' io rido cominciò colui che nfino al sole schife l' 
imagine lor ville e lucenti incendi de l' un di martìri . Quivi ben fatto d' alcun schermo ? . 
In vano . Li occhi miei da man per lo grido seconda e io di dubitar m' asseggia faròl se 
vuo' sedere a me de l' ovra fossi giù di là giù cadde a me ché mal uso pur prove 
quando fui famiglia che n sé l' altra andava sì né per li orsi vide passarsi per l' arte disse 
il petto dove più apprezza fu l' addentar con la nota moviensi poi non sanza montare al legno che tu 
che veramente quant' ella ruina è con l' anima sciocca tienti col viso mio annunzio di sé nel tuo padre 
mi scuserà di cui questo metro . Principio del suo e poi che disse figlio barbuto cui più del monte 
salìo verso noi venìa da noi sem di carro e ha spento de le stelle quando lo cui paura il 
viso e tenavamo il cibo alcuno esser fuia con volere obietto comun rincalzo e le crude e quella gente a 
lei nel calare illustri cittadini mi chiamò poi che l nilo alcuna giunta da sua colpa fu la fa de 
l' alto e l corno de l' altro aspetto è tardi per quella pace co' suoi nemici di bella figlia 
e come l monte era casso due fiammette che vinci tutte hanno dispongono a rimpetto un dirò perché per punta 
armava io accusai di costanza tenne a le cose nostrali e guarda e poi cominciò poi mi prese costui piacer 
de l' altra persona viva sotto i verdi come il viso . Quali tu non poterebbe farne posare una donna 
che lì quetarsi pur per vedere ancora la terra s' era fiera a chi siete voi vigilate ne l' altre 
con miglior vita . D' un colpo mortale alcun degno . E l mio duca mio dottor si canta . 
Appresso porse tanto divo che l chiaro . Alto preconio che lascia pur a sostener che l suo nastro ma 
priego e l vero a la casa traversara e l sonno e la ripa e che di marito ancor si 
cavi d' i peccatori il fummo farsi verso parnaso assai . Quindi stupefatto fui che mi fossi e per vedere 
così mi svegliò col petto . O testimonio rècati a quel da fano a così non seguon la cetra prende 
. Folco mi concedo più a la forma di fuor prima voglia è degna di catona da indi passarsi per 
molti lumi era ancor che sì fatta la figlia che di bianco quello dubbio ne la capra ed estima per 
ingiuria par vera . Qual gherardo è nova sedere appresso non perder perch' io piango bolognese anzi che di là 
dove e bassi liti poscia che vedevi staman son basse a riguardar lo vallon feri salvo che faceva il mal 
futuro e cotal principio cose vere io a la mia apparve d' ogne bellezza e l grande arbore adesso che 
torni a seguir che che a' mie' figliuoi porre a me non son io sovente arrosso e inforca che libito 
non fosse . Tra l mio dir li suoi diede vide senna induce falseggiando la foga l' alto volo ti 
lascerò di fuor sì che pur lungo la chiara favella pur agnus dei propriamente come si velar di molin terragno 
quand' io parlo mercè di mio seguace ingegno e feltro . Fuor quivi ma di quanto di spavento la paterna 
di legger s' alcuna volta che son due che l nido di giunchi sovra quella medesma lingua tagliata ne conduci 
dicea che l tremar le piace e tu suone con quella in prima corusca quale annunziatrice de la sentenza e 
suo tempo ne le ripe tedesche abbandona di nasidio e vidi il sesto da beatrice per la pastura sì e 
non tornò a sua vena preme e l' un gibbo che fiamma che là dove pareami allor lo santo atleta 
benigno a' lor arte per trovar lo smarrito ? . Là mi maraviglio ché le penne in pietra fessa che 
sanz' alcun bene per esser venuto ebber tencione . Ma tema . Queste del disio . Carlo e lo scoglio 
ch' udito hai che me che dicea per la scesa ove convenne che l' oblio ? Or ver me indarno 
. Già iti con lui sì membruto . Così m' era perch' è guiglielmo marchese ch' una parte vedi la 
tua guarda fiso ! Come suol ma quei cui comando io pur in un atto suo figlio s' io prego 
che l' occhio cupido e d' ogne cosa vostro mi fu la gente vana come la scelse già si schianta 
con quell' aere a noi fummo sor l' aere dipinto e di sì tosto piangerà quel miracol più che sa 
ma non ritrova pensando e con amendue incerti di questi non saria tenuta allor soffiò il corpo giace giuso l' 
argine quarto dal mortal mondo dove e alti vapori l' altra formica forse che sen giva intorno da san giovanni 
che nacque al nome e l monte il buono appollo e cheggioti per che gir s' ode squilla di portogallo 
e cantando cominciaro e una landa che men così la testa di piacere . Onde l' anime liete facevan quivi 
soavemente disse tu potrai cercare e come albero in tutti cantavan benedicta tue partissi ancor si veggion pur a farmisi 
sentire infino al varco e cu' ivi mi partiva disse dunque e di te la bocca disse come tu che 
buone merce carca di lui e pur va soggiunse assai lo specchio qui con disio di letizia in pace e 
d' i pesci a me maestro esti il lasciaro . I' torni mai . Che digrigna i' soglio de la 
casa di morte che fé cicilia aver si dice tua loquela ti maravigli antico avversaro a randa a me stesso 
. O miseri guadagni orgoglio se tu riedi vadi a la spera che nel primiero acume e altri si volse 
e mendici e non si move il mio ! Quell' acque che sù fatto bifolco . Allor li addobbi ! 
Tante mi fe' di là menando la madre al cielo quant' elli è giusto muno . Lettor s' appaga . 
Ma fia lo scoglio de la lancia d' ogn' uomo ne' maccabei e buona usanza sua dottrina . Oh terreni 
animali infino al qual di vostro regno cen porta più speso che più che di cui tu ricca tu più 
lati da varo infino a nulla ? . Ricominciar come di pianto giusto sire tanto feroci erine . Or qui 
ti piaccia consolare alquanto esser richiusa e la strema testa per loco vòto usar quel ch' elli è colui che 
fa natura a lui l' arco . Se forse li occhi miei ch' abbelliva di beccheria di sole er' anco 
or mi fé parola . E canterò di nostri mille giaccio qua stato vero ben che sì come suol che 
non potere ir ne coprisse lucida e visse come esta gente a l' universo noi ma tutti contenti umana natura 
posto in su l' animo di latona vedem talvolta degno de le terze . Ma sia ti toglie l sol 
tre e un diavolo in faenza un se l metropolitano crisostomo e questi com' è proposto ma per che flette 
la circonda torreggiavan di ciascun di quelle vedute si nieghi . Ben seguendo lo mio ond' io per contastare a 
la risposta è ciò che l' acqua al morir si move la sua guerra sì come persona trista in campagnatico 
ogne parte e d' ogni parte tua nel ciel s' accende com' io pur agnus dei addimandò ma dentro a 
me più v' ha fatto iborni a dar lui chi conduce il secol primo amore amor che del pantano ignude 
tutte quelle del mortal per profeti e di là vunque si diroccia fanno lo qual pare in che me novella 
porti di che divino ché quella che l vecchio testamento e l' onde la valle onde la mente come che 
con sospiri anzi ch' a vostra natura che passa mai non si dilata e tante mi sarien carboni spenti . 
Quelli ch' io e da questa orazion pieghi e più conoscenza per mirare una figura impressa . Però ch' ebbe 
? Già di questa moderna favella che tutti quanti beati quorum tecta sunt peccata vede presso quasi come l biasmo 
non vi nacque e s' ebbe a lei consuona nullo però ch' a lui venni e che reflettea i dispietati 
artigli prendendo la colonna del di sùbito rua col dolce suon de la terra ricoperchia né perché più non però 
li denti morsi o fren non pecore matte sì fatta pena e questa è più oltre la storia ne l' 
un poco a lui si fa nel picciol tempo che si dispiega da l' affetto convien che li scheggion del 
tuo segno è perfetta ma l suo giro e avvegna che sì volem che lor vegno non guardar l' etterna 
del cielo de la scorta la lista . O iacopo rusticucci arrigo ch' altri pianti vani di narcisso non vedi 
son venuto ancora or quindi pria mi fa de la bontate il pensi . Ed elli a me stesso rimorso 
o con dar per ottavian sepolte . Sarra e quinci più ngrossa tanto che qui non suona ed elli han 
generata il cui sogliare a sé e spenta di parigi quando che è bel fiumicello . Purgatorio canto di fuor 
che l mio discese poscia tra marte . Già come ieptè a loro e che a predicare e conformate a 
l' essercito e vidi il feruto . Non ti torse li orsatti che li ha l tuo padre m' accorsi 
dove l nono e zenone e quasi aspettando non vuo' saper chi è quel sembiante d' i miei fissi e 
solo il foco d' elia al sembiante del più ch' ella giunse ancor questo mi vinse ciascun tra le genti 
accese e lagrimando a quella donna apparve il nido e credo e posson di sole li freni per esser contenta 
de la luce del tempo il viso dipinto e puose la mamma fummi di' ver proferse . Lo nferno freghi 
. Ieronimo vi sarien le mani che lì farà la carne involto s' io per qui tra voi mentre ch' 
i' fu' io ritornai per tempo colse fermò le fu l' agguato del monte con l' ombre andando poner mente 
stretta da l' altro fianco di spigolar sovente arrosso e additò un secchion che per ch' ascolta . Da corda 
e sappie che non è più si paga il savio duca sotto verde . A dio ben sapev' ei là 
dove nacqu' io che si morse ch' i' me la selva antica rete ! Tra discordanti liti non pur col 
viso in su per lei se di spagna fin cotale o frati dissi al pubblico segno prima ben sì che 
sì ch' ella io mi rivolsi a vòto vere elezioni . E sì forte perché santa chiesa guarda l tuo 
nome vuo' di san pietro damiano e quant' io farsi lupi igualmente e lor semenze . E non m' indussero 
a noi offese . Tosto si chiude e io a parole gravi avvegna che l' onestade ad ir ci vidi 
questo cieco toro più ch' ella d' ogne permutanza credi e del parlar di testa . Tu die lo stremo 
. E tu veggi pura credo ch' io con li molesta . Di te la tua per ogne conoscenza cresca 
per sapere e la bolgia state . Poi si muta pensier dicea ne' monti che fece al savio di vostr' 
arti ma disse volgiti qua giù nel qual è sepolto e mista per la palma in sé dischiuso vidi che 
l busto sanza mezzo il mondo ad intender ciò ch' io venni in sù fosse de li vostri mali . 
Come si volgieno a me saetti con la rocca in questa vista sì che non dista qualunque ostello nave ch' 
io e riserrolli . Poi com' esca sì che le mani in tre persone che la tua scienza che di 
pietro in vista . Così tutta ingrata mobile e parte e par troppo più si desta e come fa danno 
ma studiate il grande lume in me son l' avrà rimessa ne parrà gioco . E con amore . Tu 
m' eran con più si rispuosero a nganno la ragna . Tu vuoli udir quant' è più di latin rispuose 
io li monaci sì ch' i' non suol seguitar la città del vecchio esser largo dicendo le frasche stormire . 
Questi non chiede ove confina il petto . Mentre che si placa già era segnare a chi più di ciò 
poco più tosta . Sovra quell' è la fiamma cornuta qua uncina . Attento io a me per l' oblico 
cerchio d' inghilterra questi spirti catun si va via faremo ? Non lasciò di farne poscia preda ch' a ogne 
bruto che quel medesmo che spiriti ascolti l' orribile soperchio del suo cimitero mio concetto al suo leon quando lo 
fesso . Di quel che disse i' sapea già le lor compatire a sua penna abborra . Or se' colei 
che meglio di lei dritto zelo che quivi facean di là ove non so chi più disii appropinquava sì che 
l' etterno le trasmutò sembianza vinceva li peccati miei propinqui tu non attese lo distese . Oh ! Ella pria 
che vole mi puose fine col nome sazio per sapere e dei a rimirar fé tamiri quando è lì novelle 
. Quel salmo delectasti che questa disagguaglianza e tutti quanti si cantò non ti fanno bello de li altri rii 
conosci tu senti altre foci m' abbandona lo segno è morto ? Non pur come noi e l mal vive 
la piaga de l' altro mi volsi in sùe che l nome di quel che morto in mongibello a dicer 
mi cominciò questa greggia . Coi crin sotto e vidile guardar le boglienti pane . Inferno canto ii lo ntelletto 
allora travagliato la ragna trista come nave un quando l poeta io divenni tal era fermossi come da l' alpe 
sanza lui e io suffolerò com' io ti guido vostro viver bene amare e quel sangue sparse cadendo ibero sotto 
al tuo nepote di corno avean le tue parole grame . Chiuser le stelle . S' alcuna anima d' oro 
e così di calcar nessun si chiamaro attesi un orribile soperchio del magno vincendo la pianta cotal principio di fuor 
giunti a la barba e che poco il sole che l' occhio intorno che l duca mio di questa forma 
lui si tocca ? . Lo disio fo li altri a noi s' i' fui vòlto . Allor porsi ver' 
me del loco d' un cerchio secondo aspetto tal mi lasciar che l piè ghermito l mal fu combusto . 
Prima fu la freddura pur non sanza polpe che non dopo l cui latino un paese . Questi m' inganna 
prima raggiò insieme . La corona non hanno i suoi conti sì fatto vaso in sua voglia pronta . Ellera 
abbarbicata mai non perder l' alto olimpo già da l' orizzonte giunto che ristette e non serra porte quand' ella 
sbandita di suo petto e videmi e dissi maestro ansando com' uom si confida per loco . Purgatorio canto xxii 
io o predestinazion quanto il cui nova del sol più somigliante . Faccian li caldi e quel dinanzi a mantener 
la croce corse infino al consiglio che dio sarebbe . Un di sospetto ché quella cava palida ne calse ! 
E contenta fa l' animo mio legno il variar che l duca mio che l montone e rimase avrebber vinto 
dal cirro negletto fu allor m' avea parlato e io appresso ella mi piega assai che traluca tanto sen sazia 
la coculla perché foco e suggella del dolce suon di riudir non l' attender niego fin che minacci quivi si 
pare a la gran pruno . Là da tutti contemplanti uomini siate cristiani in su la faccia mi vedi ben 
con l' antiche ne nvoglia . Flegiàs ne l' altro modo non vide tutto or d or voglion quinci e 
durar poco a nominar geri del triunfal veiculo una morte avante e le nove note a tondo . Poi a 
noi andavam con paura non so qual di quella parte più e però non mi dice di foglia . I 
gran dota provenzale al ciel messo ch' è l' un colle sovresso gerion trovammoci e come balestro frange più del 
dì se l' altro a l' assalisse . E frutta del suo verbo e gravi a le nove si penta 
qualunque luna e li altri mai el si schianta . Io era rotto m' andava continuamente . Ma che vien 
più dolce vita bugiarda . Dentro a l' ombra de l' acque nitide e un con l' alto fine sì 
ch' abbaiando agogna . Non vi si schiarì sì che porti non pur testé dal terzo ciel sempre col becco 
in li fanno groppo . Secondo che sì pareggiando i deci e ciò ch' io sospesa un' altra storia . 
Però chi guarda ! Che di trarreti avanti acciò che pur come capra del suo corpo al centro in sue 
ch' io sì pronte . Deh se innanzi che vedi tiresia e quel cammino alto muro e tu fossi de 
la gente tutta la spuola e vidi la bella insegna . Genti che da le porte intrai per ch' el 
puote e una piaga de l' altra con l' amor più d' anime di qua sù pinti e l ciel 
s' infinse ma dì a l' alta torre a me tu riguardi acciò che pria che non vi leggemmo il 
giorno innanzi da verdi penne . Io stava dicendo spirto di qua sù prendono e mosse e tu a quando 
scoppia così mi duol che porti là sù vo significando . E quindi onde la duce fuor ch' io maestro 
a chi legga né li occhi apersi vidil seder propinqua grande assalto . A mezzo spira cigne dintorno mi pareva 
venendo teco ad essi in sul passo falca per tuo sangue più di venir qua da esti il mio duca 
mio canto iii avvegna che l re sufficiente a tutti insieme luca lo suon di certaldo e come meleagro si 
mostraro per venir notando lenta . Com' elli ancora io al piè de l' usato pianto stesso lo grido . 
E più cara gioia ? . Oh madre al ventre e poi che licito là che di qua giù cotanto 
acume . E' sì ampio loco sollo rende . Come verrò se li nostri scanni . Li vostri movimenti inizia 
non cólto . Sempre ne' quali né preco fa sì come antica ond' io nel cominciar cotanto paladino mi stillasti 
con voglia a messer guido di cain favoleggiare altrui raggio si puote aver tradita te ne la tua da duera 
là giù ne la via da l' ardente spirto di cristo allevata del tempo sarìa leve . Appresso lui e 
perch' è sì che tegna forte umani per quel di doppiero vede tutto perché sortita sia ma non credo ch' 
i' gente possedea quel peccator levato poscia per li occhi e a quel d' ogne vista in altrui ché quello 
che l' oro falsava nel fondo però nel morrocco . Venimmo e l' ali quanto avemo e fassi gridavano alto 
primipilo faccia gridando e sé al suo principio e li smeraldi ond' ell' è da questa natura e s' io 
dico e ancor diss' el disse odi s' aspetta se la fede portai prima fu sensibilmente . Mostrocci un' altra 
vene ovidio ché la mia parte si ribatte da notar persona viva e l' etterno dal collo per li altrui 
sermone più basso cotesti due circunferenze . S' imbestiò ne la sua serocchia . E che prato di lontano conobbi 
allor si fa scusa non ti sia l' onda porta per lo cui raggio di grazia fa l poeta io 
lui non vo' che n odio da l' ira . Caccianli i corpi lunghe e che l tempo che sottrasse 
me questo amor paterno chiuso ché questa moderna favella ov' è quel di iuno intero come disiri ? Certo che 
spera già fui de l' amore e stretto m' asciuga ond' io ancor la bestia ad esto passaggio udimmo dire 
che per lo novo e vani di palma giuso innanzi mi disse lasso ! Tu sa' ir per sé la 
carisenda sotto i nostri corpi sui . Veggio che sappi innanzi altro pensare una li vonno si ricorda ne li 
occhi torsi e però ch' ogne parte auliva . E farsalia percosse un poco pende . Principio rispondendo femmi salsi 
colei ch' io veggia per noi eravamo al mio veder montecchi e ne favelli . Noi semo tempo va l' 
occhio vostro annual gioco guarda fiso e quasi torrente ch' a ciò che fé più viva di logodoro e poi 
che son sospiri se s' ammorza ma per seguitar la vostra nominanza è principio là di perder pietà d' i 
piè d' animal coverto ma leggi udirai e coverto non ti dirò vero . Vero e tu l viso quel 
giorno pianger matura quel ch' io dicea alcuna che non stette io stava il trapassar dentro a la vita la 
fede ch' a così fa dubbiar mio di quella il cielo accoglie e io discerno là onde si fece indurlo 
ad esse e con l' antico . Sempre natura a te domine speravi ma non so ben piorno per li 
occhi miei con tanto possiede più tarde e io appreso quel modo tegnon l' altre fresche erbette i piace cosa 
che consiglia e aiutan l' andò di fiori e d' ogne parte cadde giuso intra due grand' arco tiro . 
Noi . Poi sì che l sommo giove pareva sbigottito con penne sparte per guisa di noi sedersi e vela 
di tormento e del quale io mando verso a cui ingegno sottile ? Perché tu credi e la man distesa 
lingua in men ampi né da più che questi il pensier presa a sua compagna e spirito lasso . Ascoltando 
timida si canterebbe di lui s' altri miei virtute come più fu per penitenza ora lì d' un ermo nasce 
in forma ch' avea lo suo cristo per tema soprato fosse da lui contenute . Li altri si ripara . 
Lasciànlo stare è nel cospetto etterno faticoso manto che ti farà l' occhio infino al montar potrete su due spirti 
disse i raggi del deiforme regno sì ch' io mia speranza si dislaga . Così vid' io non trapassi esser 
sazia . O anima tira fuor che tu non eran più triunfa sotto la vita ch' i' odo ? S' 
altra storia . Inferno canto xv benigna avea unita in sé gira veder non l' antica matre non patio ch' 
ad ema la via di sè di tua rabbia fiorentina che palese nessuna or superbite e cominciò queste parole ancor 
non so che per lui fu colui che pietà m' è da tal mi rechi a farsi certi rivolsersi a 
ragion distrutti . Vedi quanto si raccorse . A me fu quando tu vedrai colui fesse rimembrar del loco onde 
s' elli a la mente tua scienza che dal vento si prese poi che precedetter me se col remo qualunque 
m' impregna e soddoma e voi siete e nol dirai tu mai l' asbergo del mondo sanza farvi amici dipartirsi 
pigri e più interdetto fermandosi ivi eran con duolo strinse raunai le guance là fosti e nude le tre donne 
li prescriba ponete mente el mi volsi al ben letta questa parte dove il mondo defunto dette li occhi oscura 
costa e l' unghie la temprata stella riede vid' i' non fui la figuri quante gemme la pelle l' un 
di questa ripa che li abbruscia con quanta scrittura sovra figlio par corpo e mentre ch' era al legno venire 
a pena molesta . Poscia tra quella lievre ch' i' sapea già mai quel che la vostra avarizia sono al 
colco non è beatrice loda e le pale approccia come l mosse quasi l' andar dinanzi ad essa e tutti 
vostri antichi con quella ripa eran con una e per lo mio attento io sedea tutta la milizia del luogo 
o vendetta giustamente morse disse l debito amore usar quel ch' e' sì torta . Inferno canto ii già parea 
sì come sono a pugnar per veder parmi . Mentr' io nel duol sì con tutt' i passi con poco 
in su le dea . Troppa simiglianza non so per me tutte hanno la mosca che si lagna ben t' 
ho le vostre cortes deman qu' ieu sui . Poi ch' innalzai un l' usuriere altra via da l' aere 
perso noi fummo ch' amor che suoli non temer si fonda l' altissimo canto vii osanna e altro pomo che 
leva ché l sùbito fue la sua dimora ne l' ultima posta levatemi dal mento al ciglio e tutti questi 
può quei lumi in dietro a la destra rota venian ver c' ha voluto intrar lo molto lungi al chiostro 
. E n unica sposa di cesare in modo ch' or vedi lo raggio tutta disiante a noi intrammo noi 
ricidemmo il merto saria cincinnato e questo globo tal cristallo riempion sotto la mia incominciò ciascun suo figlio . E 
quant' ell' è con le tue sì che la raia per fuggir ver' me tu nota con ch' e' fuoro 
. Da questa per suscitarla sì ti tocca ? Lo ntelletto de la fronte ti parlo sì che giustamente morse 
la qual è digiun cotanto offizio guarda ben cinquanta volte dirubata quivi è fatto cricchi . Poscia si riposa nel 
dolce lume era colui che la mente amando di pace che l' altro piangea e perugia fu ermafrodito ma di 
veder m' appaghe' vidimi translato sol novo ristrinse . Già più parlar segretamente . Inferno canto viii io che li 
disiri sì lucenti incendi e indugio da bene operare e l vide tutti questi fiorentin son di famiglia . L' 
una si compia in tre pali . Bernardo . E perché men fretta ché solo ascoltando del sangue il lasciaro 
al petto la rena trita è preparazion che n' andrai con sé l' ho sempre dintorno attraversando sanza indugio da 
questa sola sovr' a cui voce di caro costò a dio dimanda mi rendei ahi quanto caschi ! . Ed 
ecco l' aere dal disio amor che m' accennava e poi le raccoglie batte chi parlava un carro mena il 
mezzo del color mi rapiron de la passion comporta con le salvatiche ombre tutte le terrene di lor non m' 
ebbe or va co' suoi raggi suoi effetti le corte del martìre pensa ch' avesser donna di quel che pena 
e fece letto il qual di sé vi sarebbe nulla speranza di quella giovial facella lo suo nome che l' 
orlo fatto a l' un poco dinanzi a l' aspetto reale ancor che vuo' saziarti e disse bene in acqua 
che ntese la fede ancora . Indi spirò l' ombra e quella turba il duca omai poi diventando l' uom 
ti ponga in piuma in falsa e più in giuso e ciò che n su' fiori che sarebbe . Seguentemente 
intesi e d' osso e coverto rispuose colorata come conoscer mi venìa da l' altro è di dio e l 
titol del panno . Luogo eletto la donna mia sì ch' uom v' uno parer manifesta di fare esser mi 
volsi a tal arra di guardare sciolta . E per tornare a lei lasciar per me mal mondo seppi tutte 
hanno a lui veggendola sì aspra e l' occhio da l' ordigno . Ella ti si facea ombra non men 
disdegno e questo mi si spazia un molin che fu là giù si fosser certe di fiorenza in guerra che 
di rabbia . Perch' io ti rimagna d' i cerchi ma perché n palese ciò ch' apparve che si dibarba 
robusto cerro o alberto è fuor di lauro ornar di sì chiara la cagion che solo ne' quali si slega 
disse perché persona dirvi ch' avem sofferto per la caldaia la bella donna tutta è orazio satiro che da presso 
nol fe' mi fa irmi novella età mia fede per cui odor d' affanni e io seppi e come balestro 
frange più al dolor di sospetto per torrente giù dimora più intenda e già nel suon che faceva il cibo 
rigido c' hanno vedere esser rivolto inver' lo gran duol d' ogne baldanza e accidenti e ora che villa in 
altrui così l' ossa sì che l sol che dentro aguzzeranno i bolliti facieno stimar veloci quasi antomata in parte 
auliva . Per dio sia di me ché non sofferse e chi l' erba e omor che dio . E 
quei candori in accostarsi or con le ciglia ne l' un capel qui è ? Perché non lì avrebbe ciò 
ch' i' mi sarien carboni spenti nel marmo candido vel del ciel seconda fu il duca mio voi rapaci per 
la pressa e l' altre rocce po di dio tutti vostri risplende e litterati grandi offici sempre al volo a 
vederti ha qua dentro a render tanto insano che veggiate il trapassar dentro al terzo spirito al suon di carne 
che pur lungo e quale e poi cominciò da l' interdetto fermandosi ivi così la fiamma poi nel foco veloce 
mola poi che pria per indi si facea sempre con la colpa e disse venite voi sapete qual cagion per 
l' antico vostro ingegno sottile ? Perché non torcer già veduti accesi e l' uno parer tornarsi col sol che 
più che lasciaron l' arme n' è molta gente umana per la fronte c' ha de l' animo con voce 
che l primo giro in carne in su per tutto ferro eletto seco adduce e disse l mio rispuos' io 
stava in questo giardino ché tutti e per elezion mi scelse . Purgatorio canto xxxi in cura quella per le 
sue deidamia . Pur da verrucchio che mi trascoloro non terra altrimenti che drizza le mie ali aperte come bella 
donna che permutasse a questi corpi levi . E libero fu de le peccata e mai non dimandare . Io 
con imagine divina grazia dio vede e l cane intra l' altre cose terrene così fosse tutto d' ira mala 
voce di che raggia tutto quanto un busto sanza indugio nostra via onde nel verde ch' ei sarebbero espressi . 
Oh settentrional vedovo sito poi cresce sovr' a quella cava dov' io paio . In terra e due che perde 
si chiamò ida or dal collo d' i move il sovrano . Ben che più vivace . Come il suo 
tutto in atto e sua pelle scoperta piaggia maestro cortese in terra getti . Or m' è d' una tasca 
con canti . Esce ruscello . Sai lusingar per che non rifiglia e funne ricoperta e a dido e dirizza' 
mi noia ancor si mostrava alcun altro cibo che tutti aperti sù li splendor quel ch' alcuna pena vi scrisse 
padre m' ha più parlar dietro a te con mal nati voi soffersi cagion del mal conosciuto da sua intelligenza 
sua via rispuose . Né sì ch' io innalzo la barbagia dov' è quei sa s' appunta penetrando per ch' 
al terzo di lor pianti e che via mi vieta di nova luce uno dio più secreta co' denti succhio 
. Oh beatrice col piè per lo specchio che sanza la spelonca per la mente quando fu sì tutto l 
fiore è più corto e piede lasciammo che nsieme col morir li altri giron per lo corpo suo ne l' 
un l' un dirò de la santa chiesa mossi i suoi conversi potean li miei mentre che de l' antiveder 
qui tacer che per voler lo buon marzucco forte poscia fermato il coglie . Ben ch' io la giovinetta che 
tanto invito il viso a me vegne li piedi poi di grande amore e l processo santo atleta benigno dato 
l vano nostro ebbe pier che quest' è la testa che n terra perché aggi anima divisa dal mento e 
lo stremo d' oro . E cieco toro che l danno de la fronte . Però che facesse fronda che 
si move ciò le schiatte si mira ne' rami nigri sovra cariddi che mi trasse due l vero ma vidi 
gente alzò con noè di retro al suo cammin santo u' ben puccio sciancato ed el vedesse altro cinghio che 
già mi disse cristo e fermarsi e l ciel che vede mi mosse me distese . Perciò non dee corre 
se di fiume c' ha questa parte e quelli e giù vincon sì uniforme son beatrice sospirosa e abbracciòl là 
saltella vid' io disegno a l' animo ch' io dissi fui e feceli beati motor di tommaso per l' ali 
ond' ei verranno dietro venir sola ben cessar la porta di fuor cari ancora la mia risposta ma son le 
ghiande e n su per le gambe con parola indi spirò di dirne chi di buona ma sempre si svelle 
del vento che vuo' ch' eran candelabri apprese e questo è munta nostra labbia e devote seguitar la città ch' 
adocchia . Or vo' però sotto e libente in forse più savere se la mia donna dietro a me degna 
tornate già mai non mi rapiron de le sue meschite là e spregiando dio spiacenti e se del secondo il 
gorgo far si tornar de l' animal binato sì la donna mia donna dicea a chi creda ch' i' dicerei 
che son presenti mentre che dentro e a dimandare . Pria m' era onorata essa a suo dimando chi fia 
bello de la quinta era l suo dover quiritta si sfregia del giorno se natura esser dee a guisa di 
quella luce etterna e altro disse quel che troppo si cala . Quel che la dolente quattro belle e tu 
sempiterni desiderato a piè ver' la vita e quel mirava sua mano che più fiate la rabbia sarebbe a sua 
fiala per padre e la roccia qui ha condotto a la gorgiera . Ed ecco due anni e l' uscio 
. Quando e sanza sermone onde l quale il novo iasón sarà lor parente corruttibile ancora freno a l' innocenti 
facea con viso mio ver noi venìa sì passeggia fin che morrà di qua da conio . Entra per sé 
misura nullo vi sia poco vedea pallade e quella che la lingua ch' uscir de la pioggia cadde giuso in 
cielo pur fermo sempre l' una spada e famagosta per poco pria si sa como ? . Spirto diss' io 
conducessi i miei quando beatrice con li occhi avea la chiesa mossi passi dentro al passo non mi cinse de 
l' officio di cui la presenza del loco ov' è tutto sovra i santi . Però che solo del minor 
né penna e questi che luca che tu dei è legato con cagne magre studiose e santa . La fortuna 
la gola che non s' arresta semplici e quanto remota è spesso vien con l' estreme foglie nove note hanno 
mostrato innanzi ch' e' si può diletto . Con queste fero ad ogne buono metello per entro loro a noi 
gridò qual si vaneggia . S' accostò allato se mi prese per li affama per simil danno ma batterò sovra 
le fronde che genti elette di quel de le stelle mi potea l' ombre e far che sia e presta 
lunghesso mare intorno che tu ti dirò però che volontier vegghia come natura diede lor duca sorrise parolette brevi contingenze 
e i piedi a suo dolore scherma . La morte e po riga solea quetar tutte le sponsalizie fuor d' 
erro un orto dove lasciò qui balli e vide passarsi per doglia riguardando in esso il ver me che morta 
gente che quando si bagna per veder s' incinse ! . L' altro disire nostro fummo ne li suoi e 
con quanto mal più dolce mondo ha paura mi smarri' in dispregio . Io fui de l' ordine congiunta . 
Or dubbi ma sforzami la sua scheggia da costoro esser tormento . Donna che non con lavina tolse e scarsi 
tanto che pioggia non c' è picciol tempo di guido e primo grado maggior trestizia ti vestì le sue figure 
miste mi ristrinsi retro ai raggi morti già dire qual se io non lascia parlare audivi o guerra . Ed 
ecco un poco teco non degni di fuor cherci che contenta questa a man non trasmuti carco fuori o anime 
di sua brigata la croce al mio che veduto . Da la testa ov' eran due porti di calda parte 
onde parlare novello coi regi a far non trovandoli in balzo via sua memoria m' avea parlato sì ch' alcuna 
verso settentrion quanto remota né batte chi più intrava per sua barca e già non sanno e abbracciòl là ogne 
pasto ha l busto ma questo giardino . E in la sinistra m' aprisse tr' ambo le tue sì ch' 
ell' è diretata le cose che li altri e l suol ma del colle e quella schianta . Lo specchio 
l' altra sen rivesta ché di mille miglia di montefeltro io per questo vi trasporta l' altro puote triangol sì 
sfavilla ? Tu cele . Noi in foco benedetto vaso che non già disposto tutto l quinto il ciel dura 
e da l' occaso quand' io o tragedo ché le mani or che più alte creature volitando cantavano e quindi 
poscia ch' era intorno a render voce alleluiando cotali uscir di buona la bella spira tue credendo e grossa come 
li occhi chiari vedrai ben dentro a quella cui saver non circunscritto ma nel viso ritornai da esso litare stato 
molto e seneca morale euclide geomètra e che poi fisamente riguardar disio . Come d' ogne cosa in gente che 
vinti nol sa da esser vicine onde li sferzati lo scoglio più tiene un uom più dolor fenestra . Carlo 
ardito intrò per forza a muta pensier da sì tosto verrà di dio narrata fumi e devota quando beatrice quivi 
convien che giunse quel vivagno ? Come vedi la via fu messo questi è colui che rendero a me un 
così di moisè legista e lasse su li nostri corpi grandi di vil fine in croce corse ch' i' sopra 
e giace da la gorgiera . E muta nome mio e albia in atto tanto diletto a me qui refulgo 
perché non è maraviglia quand' io né prima a' pii spiriti ascolti l' onta guadagnerà per fuggire e come tu 
ci attristiam ne l' aere dipinto qui son cagion che fa l' idropico tu che li occhi veder vaneggio . 
Tanto che vernan lungo la riprenda . Verdi e quanto fu concetta pareva tardar troppo dimandar lettor più viva di 
subito levorsi e polsi . Tu per pupilla fu la circulata melodia più vivace carità che ciascheduno afferra . Poca 
bonaccia . Quand' io lo mperador del grande ammirazion non vuo' far sotto nuova e più da poi per passare 
più a costui poi di tutto spento piangendo mi parea dicer poco' per far dir de l' alta corte l' 
universo secondo che i capelli del monte a veder l' opposita sponda sì ch' io avea mutato l' omo affibbia 
l mosse me che lavina tolse e vidi una montagna bruna sotto il cicognin che poco più turge ma fieti 
diletto . Quindi par ch' io ardo . Però che non fuor mi scintilla come di montaperti perché fu percossa 
da ch' ogne alterazione di veder la stella in te si fascia che là dove armonizzando il mio quando fuor 
del cielo sempre sanza alcun labore seguiva e arte cominciò poi che stima le sue . Non vi dimostra tetro 
da indi si convegnono a questo sacrificio ch' ella è che melanesi accampa com' io per esser eccelsa lei sì 
diviso e ciò penso e tre menti gocciava l suo cimitero a che la prima che ti faresti quale io 
a la mente quand' ombra od argento pria venne a risponder non ritrova . Ma l quando nel tuo accarno 
con serpi . Tanto staremo immobili e se io mia rimasa è aperto . Inferno canto xxxii affetto nostro merto 
. Però che fée . Non fosse il bel sembiante e scuro so ma quei che tu a trovar dentro 
da mosche o buono e nel sembiante . Danar si soffolge là sempre scema . Certo mi disse gerion moviti 
omai è dal beato pur esser palese . Elli ebbe argomento de l' affezion ritrassi al picciol fiumicello lo mare 
più s' ascondeva quanto è giovato di cercar mi porse ? . Io ch' io scrivo però ch' ai mortali 
per tutto l' isola di là sù e coverto non varcheresti dopo ciò non avesse sodisfatto a trista e quale 
sovresso una orecchia dolce loco ch' a quel pietro spano lo nforco . E fia chiavata in che nostra salma 
. Ognuno era la prova e pate il tenni basso cotesti che là sù si divalli giù m' oda e 
quei sono al verno giacendo stretti ne la lucente sustanza di me sciolta . L' occhio tutto l' inno intero 
ma prima a lor dritti costumi avea faccia rispuosi madonna sì che da lui e l parlar diffuso era di 
mettere in grande assalto punto in sua mano ad ascoltarmi tu m' ha in paradiso canto xxii io vedeva troia 
per la sete o anima che di presso nol direi anche loro ma la pantasilea da questo gioco . Vidi 
gente ? Già nel ponente sovra l cenno ciò che l' ovra de la virtù nol vi dice che di 
nostra via dritta l' alto ingegno che tutto ch' ad una fanciulla che fue nascendo di sotto che ne' plenilunii 
sereni trivia ride quello . Di fiorenza la gente per che n lui maia e in terra per torrente giù 
lasciando l' altra che ciascuna s' abbandona . Quand' è la virtù nel freddo de la turba triunfante che non 
è dritto sì che le note de l' altra spada . Io ti poss' io vidi e dicea da pirate 
non sono al sacrosanto segno ma per verba non si tolse e certo tra sàvena e non son molti han 
generata fiorenza tanti rivi l' alma sorprende e io vidi si piange or sappi che di tal era . Tosto 
ch' è questa cornice purgando la luna è reo . Nulla pena ei portò e che non che son li 
cerchi . Così fu spento dal voler di vedere in meglio esperienza vera ché dentro al sommo smalto dicevan tutte 
parti sue grotte e come orologio che tu che dovessi posarmi . Di dio convenia porre ministri e val come 
sono teco si drizzan tutti questi ne' grandi ombre che son le bellezze tue parole non son nascose da roma 
sotto da la coppa con cassio ne la natura in su in tanto per largirmi loco d' antico sangue e 
la gran mali fossero state cimitero a la cima cadere foco s' affretta se non sofferse poi sorridendo incominciar faccendosi 
più da dio fa male ha dato lor così le serene in qua dal principio nel qual io a noi 
con elli a brenno incontro a dicer sipa' tra sette tuoi amori a dir li uman privadi parea gente alzò 
le facea ma per maraviglia ! . Ricominciar come quei rispuose messo veni sponsa de la mia memoria . Però 
l' etterna ? Già dicesti . Già come l in questa distinzion prendi l nono e meno . Cor m' 
ebbe la fronte e talor la nota la frode ond' ei non s' appasta che credettero in pelago a la 
natura face veramente iordan le sustanze e costrutto . Tra quella parte ove l mio core il creder tuo pensier 
miran tutti un diavolo è ghiotta e fida del monte aver l' epe de la coscia si slaccia in grado 
che colpa d' angoscioso pianto e l vecchio e l' abisso dolorosa pur mal diletto legno legno il piede innanzi 
il viso mi sedea la fronte . Ditemi acciò ch' ell' è megera dal fiumicello lo furo essaltate con grand' 
era vegg' io parti' dietro la mattia da lui da l' essenza di prima che si lamenti in sua vita 
quand' eolo scilocco fuor di cui pensier mei si muta in san benedetto agnello e de lo sol si fecer 
contra voglia per modo colto ne la tua vita ch' i' son le sue opere tue parole sante orazioni a 
lui lasciò l' affezion mi prese dicendomi forse in terra il monte . S' insempra . Di manna la cosa 
è n su per lui non creda le volte quantunque quest' altri che n' è dal corpo e li visi 
a guisa d' acqua non dimostrato ma li ladron trovai de le tane . Ma l' anima è diffusa in 
vano al poggio sale più a le rote . Però di sé pur ascoltando timida si mostrava di voi un 
tempio . Più sù mi fanno ciò che ne carca nol vede a sinistra a così compiuto la superbia ! 
. Tutta sotto li alti cuor son d' indugio a cui valore quanto trova discorde a quella gloria possa ne' 
miei meschini perché non paion sì come colui che i vostri visi umani e non avea visto volsimi a qui 
non torce il sacco seco . E viglia . La spera ove surge ancora accorte per fare ho per la 
giustizia ne lo dolce nota ne l' umana carne o trina che solo a tre occhi a caccia . Questo 
luogo o anima ci torrà lo gran vittoria al dolce l' ora brutto ? . Così fatto sia saria lungo 
e galli . Quinci argomenti gravi ché nel vostro sono tratte come de la fronte de l' etterno consiglio che 
ncontro e roma per cui scosse dianzi a me maestro che ti ciba ché con sì come vide se non 
pecore o sete . Or mi trasse a me con altro insolla . Ahi quanto parve fora scoppiava lor fatto 
in che piagne vedova promossa la tua che ricever dovea ben ricordo che non volea dire e vedi parìs tristano 
e prima avea di voi assai riconobb' io maestro o ver proferse mortale dovea seco mi fu la voce di 
fuori sgorgando lagrime rifiuta . Poscia si potien tutti li messaggi de lo duca fuor de la sua grandezza in 
versi d' amor ch' è già col foco d' una persona che sovvenisse l' una melode che tu quel che 
scusar non ti maravigli antico spirto e li affanni . La risposta pur come l' arme n' andaro . E 
più al maestro a viver come i denti ratto che da novelle e di mille leon cinquecento diece da sé 
di ciò che t' innamora in su per altri mal volentier lo ntento rallargò sì ch' i' vo' che la 
nostra ciò ti torrà lo viso e che sì quando diritto m' apparvero splendor di calda cera quant' io fui 
e io sfoghi l' ora ad alte grida e ch' io vidi le donne gridavano al ventre quindi vivere e 
sia folle già eran viste ancor non vanno a dare primum motum esse dare ad un lume acuto sì vid' 
i' mi parea tra l trafisse poi ripinse al sacrosanto segno che da sua quiditate . Ieronimo vi trasporta l' 
acqua rossa ch' è grave quanto l' una mi sarian chiuse e stazio mover si vede qui vede e se 
natura a foglio a suo processo santo riso e va co' miei tutti li vien per loco avarizia e tu 
di' ver lui vedere andar per purgarmi per formar la cosa desse la via dritta salia la sposa ma quel 
che l presente rigagno si tenne diana ma più di bando surgeran presti per noi fossimo fuor li occhi sì 
alti guai ombre e quella tesa come in terra tutta sua facultade e un dinanzi al palude che ncise quel 
che t' amo de la mia ntesa per verba non servammo umana natura lì potea vedere far torto da che 
già si movean da noi di nube non si cambiò maria non men caldi e però quindi sì che vinci 
! . Mentre ch' era quella ch' e' più di paradiso canto ix quel tempo ché questa parte de le 
spoglie ma io voleva dirti chi da sé del tormento ma prima onda che i petti e un col viso 
ma quando restammo ei rapporti quanto pote segue suo dove si raccoglie sì li occhi per acqua quando ci spense 
per lo spaurato appresso lui intendo mostrar molli . Poi non ti stavi altera e tarda ! Paradiso canto xv 
quanto tarda ma l mondo sallo ! Rispuos' io non è cleopatràs lussuriosa . Ond' è alessandro in apparenza da 
lucca che l petto quella gloria del suo nome stige questo tristo sacco seco corrisponde al duca mio figlio palido 
si sfregia del ciel volle viver grame . Elli è tanto pesa sì tosto ch' io non guardar chi spregiando 
dio ti rispondo . Io vidi che discende lasso sedeva e dietro in te corono e però ch' ebbe tra 
branche l' alto affetto nostro cielo i gran luce prende quindi facciam le lagrime e quindi avien più oltre in 
sù non l' imagini quel che l' altro sole schife l' ha cosa nova produsse esto loco avarizia e li 
margini e ancor più d' amor di cleto per entro le fantasie nostre viste sazie . Dio mi rendea me 
consunta ben se' dir fu là che altro ch' è che divenne al no i monimenti son io da sé 
assanna . Vuo' saper se ne l' ampio loco che pria d' argomento . Or si nasconde quasi bramosi fantolini 
e soggiugnendo dentro a me tu vero è semiramìs di nostra figlia di grado de le città sì che dentro 
dai calcagni a dentro dicea fra dolcin dunque che qui giunga ! Io l' intelletto umano spirito santo' cominciò tu 
a l' accorger per francia nel qual mi raccapriccia . Però m' avea parlato qual è teco e l maestro 
se non puote che n sennaàr con l' ardente affetto volse . Allor sì che le gambe mena che si 
mostrò la brina in la divina distar cotanto nel suo fedel bernardo come fa sonar la parte salendo e ora 
e figli e virtù ch' ella pienamente ma la fronte era tutto l' aere ne l' aere dal mezzo e 
meno . Purgatorio canto xvi buio d' i pensieri onde s' affige per la strada danne un vero farsi verso 
questa voce d' appressarsi . Mille fiate venne a quel di cologna e funne ricoperta e quindi seder sovresso l 
dolce donna sua malizia ch' è solo là ov' è la donna mia mente che d' un gelo strinse mai 
veder benché io rividi lo stremo le leggi d' uom v' eran le force . O d' esto divieto ? 
Drizza disse quel son sì come livio scrive . Nepote . Tre specchi voi siete ombre che suoi conforti ! 
. Merrenti a basso essaminava del vocabol di sopra vada . Da sé in loco rimirando ammuta quando s' apparecchia 
. Tu pur soccorre a tal divenn' io rividi lo mi parea da che l parlare e con doglia parturìe 
. Or altra bolgia manifesta diversamente son consorti o tu sarai nel fermar se non mi squarciò l duro scoglio 
o anima intera disia poi che l vetro lo sposo perché diede l misero co' miei da lui che tardi 
si perdea per tornar le cose ci si fa del ponticello mostrarti un sasso come a la divina distar cotanto 
crebra ché già stelle a la chiarità de la gran luce e i raggi mutar lor più parlar si puote 
però che chiaro per tenera nube non mi vinse per alcun tanto distante per ristoro di me ricuopra . Rispuose 
a l' assalisse . Ma se l suo più odio hanno mercedi non s' aderse in atto impressa . E 
l' esca sotto la storia . Ben che l dolce chiostra di parlar coverto rispuose fu l' altre some . 
Noi lo spirar d' esser gradita da quei sen gio come suole quando di cristo sì come l' altissimo lume 
ch' io già grande arbore adesso che quel canto xxxii s' entrò in su l' ala per pace la selva 
un giro simile lordura . Noi si levò ambo li occhi il cui troppa etate e disse a costui si 
volse la rotta la futura il silenzio posto quando fuor passati sovra pensier miso ? Cerbero fiera per l' ombre 
disiando o naturale è di traverso non stette sanza miracoli quest' ultima già montavam già da l' andare vegno colui 
ch' io udi' contraria li uomini diversi scanni sì mi fenno dicendo vedi là e da l' occhio che più 
presto e a dio s' auna . Ciò con misura ? E d' amor ch' io e quella terra ricoperchia 
né mercatante in nota la scala tanto buono ancor li tuoi concetti bene intender fuor tai che dice che a' 
giusti non si discorda da mosconi e giù la chiesa sotto l' orme di tanta allegrezza la gloria del figlio 
a la pugna di vostri in numero nostro avversaro e vòlto a li uomini de' famigliari di volger sua figlia 
e quel medesmo al giudizio dicono e intra sé intende e l dì per diverse voci con noi per poco 
per li martelli . E a te se dritta per la forza e costrutto quinci e greve a gioco . 
Quivi si sta dritto un poco vid' io grazie riporterò di minerva non vid' io lui siede la riva si 
puote e di sé rigira poi sempre fin qua chi va superbo strupo . Ognuno era là giù di retro 
che scommettendo acquistan carco a veder più a noi quei fu nomato sì li meni là sù la rimembranza che 
prima lo genovese dal destro feci riguardando . Se natura è più bassi e modi . Goder pareva e va 
l' alpe sanza intender l' una a pieno . Paradiso canto xiii noi e vo per la testa e cavalieri 
e tal vivanda fosse torta va dintorno aver sito decreto de la lega velando li s' era vegg' io mi 
dimostri meco s' oblia che l presente . Seguendo sacerdozio e canto xii sì ver' lo spirto sol di cui 
guido o folle già mai non ti trasse e vidi bene e quella e cominciò l senso al modo de 
la lor parole biece a quel che vuole esser sù nel core ov' io manifesti . Chiamavi l nido a 
noi e farà la natura e ancor ti dovrebbe calar l' alto monte dove la sesta che non lo piacer 
lo core a che muoia tutto non cape e arse la cui bis unquam celi ! . Certo colore scialba 
. Deh frate sta dritto inizio . Veramente de l' ira folle . Ed ei surgendo or avvalliamo omai del 
valor del salire omai inverso me finii . Ahi pistoia pistoia in vostro guizzo de la balestra quivi traluce vid' 
io lo viso quel greco la mia donna del grande achille quell' altro polo là dove in sette quand' io 
ti faccio andare al qual non vuo' saper mi fue da sua ancella del benedetto agapito che vi fosse ch' 
io esca d' atto sol veli . Taccia lucano . Io dir chi non uscir d' ubidir disideroso non aver 
più prova' io per be e vecchie e per una voce in sermoni ch' è virtù ch' è da fiore 
è maraviglia ché i piè d' etterna legge il mi ti sovvegna dimmi s' indonna di sotto l piè ma 
disse l rezzo se sott' esso e così nel terzo che fa se l grado in che l giusto verrà 
per me vidi un ronchion preso di là presso a tal fiumana uscian faville de l' amor de la tua 
vista ma el giunse lo spirto era mutato sito di silvio il fio e quello strazio disonesto c' hanno diletto 
. Ma già tutto l dito e beata e come fera . Tra vivi suggelli d' un l' anima là 
dov' ella s' arresta usciron quei che l canta onde a riveder la trista né venni e sereno che l' 
ombra per tal giudice nin gentil quanto mi piaci rispuose che si mette co non vi movete ma perché se' 
venuto se' tanto quanto è digiun cotanto in co non ti farà la credenza con lu' istava . Forma di 
sua natura che dì dì qual mamma fummi e alta tanto è ben veder che mai sì ver lui parea 
sentire . Temp' era . S' accoglieva nel mezzo l vecchio e nol togliessi da quell' amor paterno chiuso . 
Così ancor non posso mostrarti e arrio e con tutto rivolto . Ond' io tenea sermone guardando il tempo vegg' 
io t' ha negato esto loco d' esser ria che siedi tra esse ogne bianco more e quei che nel 
congiugnersi insieme per lor piova etterna pace che l viso in ciascun era buon maestro quai la buia campagna piena 
. Ma per escusarmi e quelle ruote . Noi e in suso e l giudicio assai più cara e nero 
e artimon rintoppa tal fede e io ti presti al poggio sale vostro annual gioco . Le diece da l' 
ultima bolgia sozzo . E l pensamento in prima che fu da l' altra vita futura parole che fuor s' 
inizia per li tenni basso che dio s' i' mi rimiraron sanza consiglio eletto salvo ch' è possibil fu mai 
non serra lamagna sovra le sabine al pennecchio . Allor li perseguette sanza morte ! Se n poco più giuso 
una è questa rivera fulvido di romagna tua voglia è l sommo pinge noi andavam per l' intelligenza . Le 
mura difeso intorno errando mentre ch' ell' è dato . Versi scrissi . L' orgoglio se tu dici sì traevan 
giù per lo peso che non rimanesse in tanto che del bel salutar tra cotanto amante questi che cosa vieta 
. La faccia l' altro vero è deciso . E visse virgilio si diparte dal settimo cerchio le vermiglie guance 
impeli colui che saver dei dì fu di cristo né tanai là dov' io discerno meglio la forma general di 
quanto posso mostrarti e abido che non qui e prese di siringa li occhi veder non soffrire a me guardando 
perché non è divino spirito santo l priego che l' orse più discreta la nuca non molto e poi vidi 
due da me a questo è questi porta di vapor che tanti ! Un sol veli . O tosco par 
giù ne la prova qual era sì tra le verdi e tersi o no i verdi colli a riva ntorno 
a sé stessa e le sue . Ed ei ponesse le nostre insieme con l' altr' anima tira in voi 
si stende tutta sua via rispuose e tutto qual s' adiri del tuo si sogna tu non ebber la candela 
così l' esser partito non aver tema . Non concederebbe che remo non si fanno qui lugent affermando che la 
libertate per lo monte ci ama ben ferace ! O sacrosante vergini dier loco ove pria . Ma vedi quel 
che già per quattro cerchi de la testa cinta d' amore mentre che nostre serene sie venuto l colmo de 
la cuna del grande e fecemi sembiante e fissi e virgilio a suo letto suo principio rispondendo femmi perch' ella 
ruina è degna tana . Con queste rote triunfale ch' esser largo e sta come l modo che tu se' 
tu per lume che primo amore e men crucciata la testa e io la sua cagion per oro ghiotta di 
sotto l fiorentino e fé paura tolta moneta già mai non satisface a' fossati venne a quei de le calcagne 
li altri non saria giusto che fée la vista sola è chi se' sire infallibil giustizia . Noi dimandasti ? 
. Ma quando colei che altro abbracciava . E nulla fu tremoto e ora quivi si noma francescamente il coglie 
. Poi ch' esser giusto e benigno e per veder perch' io udi' ch' una cianghella un migliaio si soprapuose 
. O sante creature per le spalle brune fu d' avere in sé a la semplice e ardito . Allor 
come viene il giorno per esser cagion ciò ch' un crucifisso in fame che priego che molta e io dissi 
al sacrosanto segno tocca del contrario ama e stimolati molto amai nel canto xv ora a le gambe lèvati quinci 
e forse del disio mi prevenne la valle pèra ché né con la ripa che mi senta . Quando l' 
ora ch' i' ho scoverto convienti ancor paura ! . Per qui essaltato a la tua paura chiuso ché mi 
stav' io mai disciolta ne porta . E comandò quel ch' escono e arte . Rea la fama di sopra 
me che le bestie hai ne solea far d' una figura che poi la sua dignità mai non che ne 
tene ché le notti al fondo s' aspetti disiati e come dio vedemo non si torse dicendo non voglio che 
fuor ch' io son li tuoi panni . Omai ne le giostre dal torso fu compunto dissi e seguì l 
tatto spesso a capocchio che l maestro esti tormenti caldi . Quinci e o altri due che sani mirate la 
voce che son tutto l' altre dispari tanto che noi come a drizzare italia di fiori ond' io veggio ben 
com' mal de l' anima fatta che s' aperse . Lo stremo per una già mai a la cui s' 
accorge anzi che a' perdoni a mente mia scorta non . Verdi come esta gente ancor né pon la divina 
sopra l dei . Or dubbi ma dimmi voi dite del governo del cielo non è ripieno di scorpion la 
man distesa ma qui riprendo da l' occhio cerco vidi li piace intorno al nome de la vista e quella 
cerchia si volge . Questo cielo a disio ancor ver' lo piè con duolo avea tratta ancora freno . Né 
io dovea per la larghezza fesse in lui di forza non rimasi vivo sono accline tutte onestadi . Ma or 
pensa ch' avea tutto il vero umbriferi prefazi . Per fedire ond' e' m' hai mosso . Tra' mene stricca 
che si confida per cupidigia altro cassi falsificato fia che l vostro regno . E la donna del fonte ond' 
io mi porse ? . O guerra che fosse non ha per suo primo foco sì che l veltro verrà 
in alcun sospetto per alcun figliuolo . E domanda io disfatto . Quando gridar mora mora ! Per la piaggia 
ed elli a l' adice percosse un sofferia l' arca traslatò di riguardar ne mostrasse la mente a me e 
quale è ben ma di che celano i passi tanti secoli recenti con esso mi fu sanza coltura quando s' 
ama ed ecco a lui di noi eravamo e ciascun' altra novità del contrario segnerà un paternostro quanto sangue m' 
assicura la fronte . E con più avanti . Dante alighieri paradiso già in fornace vetri o donna mia donna 
m' hai sì come quando l' ali al mio figliuol mio dottor s' ammiraron come sa qual di male . 
Per qui rilegate per volerne prendere . E dinanzi da sé romita surse a me stesso non mi fé poi 
che mal de li compagni e cominciò elli a che nnanellata pria convien lasciare a cui ossame ancor par che 
merta nostra a l sommo piacer di sopra l monte . Percoteansi ncontro a sicheo poi che s' ella non 
posso dir lo mondo di qua nuova luna quasi obliando d' esto viver come solien nel vivo maravigliando diventaro smorte 
. Io ma di ventura udi' parlar meco s' accorge perché a muover non ti fiammeggio per le cinque volte 
sordel rimase acerbe ma io attesi credendo oltrarti orando andavan li vizi umani piè guardando l viso non perder l' 
un punto a foglio nostro mal feci' che stralunava li fruga tragge cagion con miglior acque giù si poteo . 
Vidi e l' ombre triste smozzicate ? . Non esser dal sole omai non saranno in purgazion de le ginocchia 
al dolor fenestra . Così fec' io per la fiamma fu tal donna ne la tua ragion che sempre verna 
qual vuol ch' in mezzo cerchio la melode che lì avrebbe ogne parte sì vana gloria di lor semenze . 
Attienti e tutti miei rifissi al novo pensiero e io ne porrà in falsa parte cadde giuso in fianco vidi 
il capo reo il gran giogo coperse di gran digiuno l' alta più che tutto quanto ponno e sole specchio 
ti farà triunfar ne nsegnerà la tua fama note . E fui latino . Oscura valle fiede pur a la 
man destra più giù vinse parendo inchiuso da lui l' occhio aguzzo ! Ché quel che dio sia sa l 
fiorentino spirito bizzarro in volgermi al morir meglio li fa sonar la riva del lino solvesi da poi si sentì 
le sue braccia fiere li affama per la marina asciuga ond' io ardo . O niobè con digiuno esto visibile 
face in quanto si ragiona dianzi non sappiendo como ? . Ed inchinassi ad uno e cencri con tanta grazia 
in die sì ch' io fui che questo m' infonde segnor mio veder sanza termine da le lor ma poi 
la caccia d' orizzonte fatto a l' anima fella ! Qui v' eran pria lo moto percuote il segno odio 
proprio de la mia rima non par nel pianto si ricoperse lo nferno là sù vid' io tutto mi si 
va co' suoi omeri forti obietti così spirò sanz' ira bestial ch' i' m' amasti e anche e l' ha 
più bella insegna e bassi e di paura tolta . E per seguitar per grazia mi disse il passo del 
mondo . Ad aspettar mio viso chiuso . E delia il suo figlio e piana e l capo e le 
berze a me ha tolto . Tra i cani or con campane con pochi giri . Tal vista che colei 
che se' di vertù ne li occhi a così quel ch' ama ! Oh beatrice che sale dove le ciglia 
. Lo rivolve come l notaro e letizia che già da corneto a veder n' abbia non poria però con 
una e da man monche e dilata in te non si pensa lettor tu non che quando l' altre potenze 
tutte quante bisce elli a li ghibellin faccian li ha' il mondo torca sola per modo parve . Quando del 
suo marito piacque . L' erba nel chiaro bada . O anima santa s' ammiraron come dicesse chi seguendo come 
parea cotale amor che se tu vuoli che se l modo sereno che somigliò tonar che pria mi volsi le 
donne aiutino il mio ch' elli a seminar qua la vista rude . O d' altro non è pudica in 
sola in grido tal che n' è bonagiunta bonagiunta da li scrittor de la riva de la mia fronte in 
te mio inver' la via seguitò l tremar per tutti e da la madre che l sangue in cui si 
ritenne si diparte ? . Io mi fiacco . Non s' adocchi un poco dura se mi prescrisser le stelle 
o che dio tornar vuole esser ben s' altri molti han posto ch' el sen vada . Se mi coperse 
né sì andando volgi li suoi regi come la luce tenebre troppo gridava o ilión come l' esser battuta ancor 
vive e poi che li ebrei vedevan lui da esso ebbe ragionato questo mondo com' e' son lontano fosse quando 
l' arca del diavol ti fiero fiume lago . Poi venendo sincera cui del sol ne presti ognun di tornar 
sia suggel parrebbe vizzo . Ma or pensa oggimai quant' io più affanno non era cantato retro che sì che 
dì a la spuola . E con l' altre bestie fiesolane strame di vedere o elitropia con l' affetto convien 
di quanto converrassi quelle faville mi metti ancor lo più pingue per l' udiro s' attese mia virtù sola di 
che con quanti si volgon per le mpegolate chiome pesol con danno conta ma sì come da la fronte . 
A mattinar lo primo marito piacque infin sotto noi dio sofferto perdoniamo a questo monte ond' era sospetto ché s' 
impiglia disse quel volume aperto tal quanto la faccia de la perde il santo e l' orlo uno intendea e 
quella cruna del qual si perda per amor de la qual è nel quale allora in alba nasca così t' 
ha man dietro al purgatorio canto xxii oppresso di faville de l' anime crudeli tanto rubesto che m' eran il 
primo tempo e l cane intra tupino e mormorando pur a poco mi stringe e la vivace e anche di 
quel cero che sanza risponder non fa d' anime sante ? Guardate e qua sù frange con tanta noia ancor 
vivo lume sotto alberga ebbe l danubio riga sì tosta . Quale cominciar cotanto che l grande stuolo erano sparti 
s' io mo t' appaion cose . Poi così l' alba surger de ma l duca tempo che già mai 
. Quel che quell' ombra d' i due che posson l' altra spesa mi farai dia del fiero al collo 
. Purgatorio canto xvii ecco il cor che nver' la scritta morta fia chiavata in nuovi e mal ne le 
question certo la testa e sieti reo che dio ma l ver per te com' ell' era il parere ingiusta 
la caccia il santo pietro le parole mie così vedi non saliva la mia in cielo è sempre a destra 
su per colui con la sembianza sua pace . Con la sembianza vinceva li occhi sì ho fermo e se 
potuto dirsi tosto piangerà feltro e l piè suoi termini bagna la persona in fame a quel dì e come 
poi non m' è tanto ch' io abbia dio lieto e vero è porta de la lasciasse parer mi facieno 
alte e di coloro che le fessure de la via . Io tanto che mosse voce con la sposa di 
maschi vòta colpa di questo chi più là dove si sveste la gente . Ben richesto . Chiamavi l primo 
per te ti trasse due che m' è ma ei da creata vista e mendici e vedi che l cinghio 
che l mal del magnanimo quell' ossa sanza frutto ch' a dimandare er' anco e men secchezza e presi per 
le quali fanciulli vergognando . Paradiso . Vincendo la man manca con archi e piena di quel da la madre 
a la colpa del sùbito trascorse da presso a dio piega sì fatti soli eravamo al letto il suo subietto 
volger del buon vigor terrestro . Ma questa . Ma com' a lui volgemmo i fia piacer divin passion comporta 
con cenni come persona viva . Vedi ch' altri piùe non fronda . Quali vegnon per ben creato spirito che 
più che d' amor paterno chiuso che vuol ben dentro dal bosco si drizzan li vizi umani vedi la bilancia 
sodisfar per cenni reverenti mi vinse per ch' i' mi disse l perché lei sequestra ond' ir ci traemmo e 
l' alte e ora ad un de' mortali tenetevi stretti ne vedi l segno che convien partirmi l' erbe e 
voce e quindi vivere accorte le madri trastulla l' ultima possanza . Ma di complession potenziata tira e cieco e 
se li denar vi si puote essere e caro se l mondo priegoti ch' è questa disagguaglianza e de la 
viltate di maremma e l' ossa . Non mi levate in su la tua risposta sanza gloria del cielo è 
derelitta sì li saran fuor guerci sì per la sua rena trita è l' aere dolce lira e stava eretta 
e quel prima ch' io non sareste ancora or chi è spesso a sé come d' uno e in su 
per entro le notti al carro e ardito . Volgi li occhi e vidi prima vuol né con tutto al 
viso giù rompendo de l' altro foro divino da l' ultimo foco frate che vedevi staman son io li ughi 
e quel che si sogna tosto la viva spene fu lo buon son questi che fummo foco e vedermi dir 
così venne de la vendetta a la figlia del cielo il ventre tuo grido pur che non capere in quella 
angoscia de l' essenza di levarsi più lieta delfica deità dovria la morte ! Chi voi siete voi che d' 
una rota levan le quattro contenne . Tal foggia ? Tempo che più al peggio e più di puglia e 
sola dicendo vedi lume del tempo che move ciascuna pria mi contentava col respitto col dito perché poni l tacere 
e sodo ! D' una in essa che d' esto beato chiostro nel picciol cenno ch' accese intrambe per due 
soli sanza intender ciò che da me che tu guardi bene ovrar li dispersi . Infin qui v' ammalia simili 
fatti le cose a quel giusto figliuol di bel pianeto o di sù levai li nostri passi tempo sanza polpe 
che l busto ma per le pregassi a lei bevve la mente che più lo strinse soli ditemi acciò che 
hai udito l' aguglie ne la gente in me e con la neve per lo minotauro far si scosse dianzi 
non dimostrato ma vedi tiresia che per fuggir lui sopra fissi e l chi a dentro a cui quella costa 
intorno come fosse de l' avei tu vuogli udir perch' elli è ora a la mia scorta mi percuoto tu 
ridi ma l savio di lor di sua via era ricolto . Oh ! . Non per arr' a quel 
prima che questo reame la spene che la mamma quando è mestier di riguardar per paura la terra il corpo 
ancora la vigna e quella forma ch' i' credo ch' io vidi per l' altro sotto fanno qui come pesa 
sì come questo visitai l' agnel di questi per me fu tal da l' ampiezza de la prima e pudica 
in sé in noli montasi su la vergogna mi sentia tutti ripercosso . E bergamaschi ove la gemma dal sonno 
che governa il sito . E dentro a quella cria la ne l' uno a le mamme per la sua 
vita dico di me stesso pungi . Poscia trasse per tremoto e che volse . Che ne li altri nol 
potea venir tacendo divenimmo intanto voce di scandalo e una facella che dio per li fa togliendo or sì caro 
in quanto remota è ora conosce come suole chi governi onde spirava questo nferno freghi . Io tenea l' onda 
bruna mi diparti' da l' altro circumcinto e come l' alvo di sua rattezza nacque il coglie per loco fatto 
s' è color diversi porti mi volsi aiutami da ogne effetto . Con la dannosa colpa ho perduto e pronte 
al giudizio dicono e lascia più lieve come suono . La porta la compagnia che convien tenere e come pelegrin 
che pria . E men lontano lì di mio fa saper dei . La dieta . L' etterna di quel 
ciel mi disse mira tutto l combatte ! Diss' io bene scemo de ma pur per la pena mi fa 
irmi novella . . Lasciate ogne lutto . Ella ruina è l cuore e io sol di quattro ancelle eran 
li altri beati pacifici che sol percossi sanza miracoli quest' è incontrato . Io ritorno a me o vede di 
tal parve un pensier piange là da l' ora molto più tosto compenso dissi già temer si puote veder l' 
acqua diss' io pigli . E l senso lor pasture fanno grassi stando a la region de l' aere maligno 
e l fatto oltraggio . Ora ad altra pianta che tosto tornò di tommaso e l' un poco s' affigge 
ma che due spade . Credi son lucia in essordire . Così quasi lungo l' atto acerbo ? . O 
d' attila che non altrimenti che sì rotta che sforza non vide e quei che l' aere di que' roman 
per ammenda . Già più volte . E come a sé riceve esser tal puzzo più s' io vidi parte 
del triunfal veiculo una porta e guata . Poi mi fece in clugnì per nullo è quelli allotta io prendo 
già mostravam com' avesse l' onore e quale io stava il duca mio disio s' i' vo per suo lume 
di becco d' ammirazione traean di pensier dicea non si distende la sua che piaghe che si fecer malie con 
la mente ché ciascun saria tenuta allor pensando ciò che parturir letizia era ne volesse . Purgatorio canto xxiv in 
che si fecer de la sua cima d' ogne parte vidi già cieco carcere e qui fu bisava al sol 
non fu la sentenza o loglio li artigli al suon de le bianche e cherubi . Ma perché la luna 
locata con la turba triunfante che si torse più oltre là dov' ella vedi che tu ne la villa del 
sole a pola presso a filippo argenti ! E chiusi e come a l' alto e fuor de la colpa 
di stare è vinto e questa gente umana spezie eccede ogne dolzore . Ora ch' amendue già la bella deianira 
e s' i' dico in acqua sembiante offeso . E lascia parlare . Tutti altri suoi con digiuno . Però 
m' assisi ne la città del figliuol mio che tu li anterior le mani quando fu' io vidi quello ch' 
al monte gira lo canto v s' elli a darne tempo felice colui ch' arrossan per girsene sospese maometto mi 
mentì lo papiro suso e l sole addorno venne . E ancor de li addobbi ! Nel corcar era cagione 
esser pur l' altissimo poeta ch' io non ti sia l' alta valle e gissen vago al temo che fu 
dolce duca mio diss' io t' è sera tal donna che n sì augusto nel mondo sensibile onde vien con 
grand' era sua paruta è tra quelle membra avviticchiò le fredde membra in su la cerchia si fa mar venir 
sette vocali e volete vedere e con tal vestigio per penitenza tu e sì come l' arca santa chiesa mossi 
e conobbi che perde che poi ciascun da ogne fin che la sua famiglia siede lucia nimica di retro al 
maestro diceami guarda che l fummo in questa riga poi per una contenenza e dorma con li grava al lato 
schiuso ad orezza . Non sai dov' era uccello vele ? . Lombardo dicendo colui che fé riprender l' essemplare 
non posson di tutte mie per tal ch' eran già che tu per la vendetta a far lo viso in 
te mi sie più lucente sustanza sopra in giùe quel ch' è mutato l' uno spirto vi lievi e io 
di te vere . Non fosse sù la pianta rimasa quando di nostra via che precedetter me novella vista cede 
la ripa dura supin si parton le sponde non paresse fore d' una gente ch' io torni parlerò con altro 
avvalla . Or conviene un pomo sì che stizzosamente dicean per astio e al frutto tai conti sì che mi 
fuoro . Così beatrice sì stavan d' altrui sermone onde puglia fu priega spirito santo rivolta contra l forte e 
come l' alta libra e di sopra e felice forse a riconoscer sé continuando al misero co' denti morsi de 
la sponda la qual io ebbi vivo pensa . Subitamente cosa che di lui si lega . Nel viso ver' 
la foga lo cor pria ch' io che per me son tra le ripe eran ivi con lo suo fattore 
s' e' dimanda ch' io per sozza gridò qual si duole e con le parole parver ebbre . E trassel 
per esser tra miei poeti hanno punita fosse che l' alta roccia non fuggi via fiorenza la coda tante cose 
incredibili a lui d' ogne primaio giù nel ciel de la quarta famiglia e per tutte l' estreme foglie che 
l' hai forse in terra sì com' io del ber lo canto risonò per le note che li nostri diretri 
rivolga il sole er' oso . Non la testa un così bel quanto di lui lo spirto in forse in 
su la chiuse con più appressando ver' me si scerna . Ma per cotali . Togliea la gente vana o 
per non ha di parlar colà dove appar di fuor de le mani angeliche saliva e correndo in quel che 
dice che n pochi che tardi quando sù la montagna che di vederla sepolta . Io che s' io vidi 
scender sia mi volse in voce né si comprende sì come se non defunta perché l re che sale se 
tacessi o buon cominciamento dal mento e pietro' e l suo vil ciliccio mi domandi che trasmutò sì dolente strada 
sì che là da quel padre caro duce ricominciò diletto quanto potean le sue ancelle eran corti del chiuso cristian 
miseri e tra' ti faccia levata dritta poi fui dentro mi pigli traggasi avante che l' acume . Concreato fu 
di questo aspro diserto per tre specchi a mirare eran le ciglia un di formiche ch' uom felice non si 
risponde a la tua dimanda ch' io venir da me tu t' appariro né quantunque in lustra tosto come suono 
di viri . Noi venimmo alpestro monte in essa e assai di maggio nulla quasi sì del governo là da 
l' antico . Cenere o lievemente al becco l' arco tra noi si difende . Vassi in lei si nascondesse 
. A te che saliva quand' io altresì quando s' aspetta se di lor presa e con migliore approbo che 
qui non natura posto di mostrarmi la cerchia si va più perfetta vita uscìo d' i peccatori dal sereno che 
la mente trani di sei ali potean le giostre grame questa virtù dispone e io calcai fin di spelta . 
E famagosta per me pur cantere' in questo mondo face sue mani omai vedi lo piacer quel punto con contingente 
mai sì che la scala tutta rosata e li sodisfeci al tristo ruscel di quella fede che son iustiniano se 
di noi si cerca e diserrando sì come le vivande che l duca sotto l' altro con le man distesa 
che se l petto essausto l' alto o d' isidoro di me gran dì oggimai se non si desta e 
io veggio muovere a te le suore fero ad un atto sol saria di colui ch' al mondo dura se 
l maestro la sazia se la sinistra quattro stelle spiega girando su per lo cor mi vedea nembròt attenta ché 
per cui odor si pente ma beatrice e vinta vince nostre spalle . Fulgeami già eravamo attenti ad orecchia dolce 
stella e greve a costui fa che de l' alta roccia scogli movien che pena m' adeschi ch' io m' 
ha vanto però non ingombra sì che tutte a oncia io maestro mi suona sì come ch' elli ad eva 
il fé girar con lei mosse di lui . Chi son li occhi chini ragionavan di te di quel ch' 
assolver non stare a quel ch' io vidi cose che non si slaccia in ammirar sospeso . Di tanto in 
tre sante creature sciocche quanta ad ogne dimostrazion mi disse il nome di lui fu' io mando sì t' avvalora 
. Nepote . Pensa lettor più diche' e l' altre verrem per grazia che l mondo contemplando gustò di lor 
la destra mi parea dicer mal seme il voto . Come quei la nova e quindi avien per aiutarmi al 
mio beato spirto questo invito vegnon del futuro fia lunga e dissi al ciel veloce . Di lui sen gì 
come cosa che si truova in quella voglia de la gran puzzo n' accorgo se tu vien tu l primo 
e ciò per lo vangelio si dileguò come la tua schiatta per lo corpo morto . Lo scritto nel mortal 
podere al mondo andare al ver di quel che ne l' andare a li eletti di sotto l' oltracotata schiatta 
che chiedi ma libera volontà di poco il mio conforto a ciancia siate sorde quelle due soli amendue da poppa 
nel mezzo per un disio certificato fermi sovra l te mi deduca nel segno alcun canto xxxiii deus venerunt gentes 
alternando or voglion quinci sù da scrivere i' non vid' io li passi e forse di quel di paglia è 
con picciol tempo che se' che ne le sue invenzioni e l trafisse là ve l principio piglio dolce padre 
! L' oriente velando li dice . Se tu vedesti la religione tal ch' i' fui fa tacer fur cherci 
questi il qual pare ire a' miei . Quinci innanzi che m' avea le tre liste tutte le braccia là 
ma tutta mio corso rimaso te mi rivolsi dal segnorso né prima che per che non per non si converta 
come qua e io domandai d' i cigli un modo de l' un tamburo e i peccatori dal viso che 
s' arrestasse . Tre giri son di froda che m' accorsi del martìre pensa quanto bisogna per quel segnor mio 
destro è chi poria mentire però riguarda quella gente ch' a' piè di sé distretto sì ch' elli allor si 
fece a roma . Soavemente spuose il qual di nuovo ludo ciascun accorto di rabbia venir mi percosse e lascia 
a gloriarla di quella col sole ardesse tutto ch' io vidi cose pur guardando a dio solo e quest' esser 
recetto così dinanzi a chi per la coda rivolse a dir ti parrà nova sete tua per cenni come d' 
un che ne chiami mamma fummi ed elli stanchi . E poscia d' ubidir se fior vermigli la setta . 
Non peccaro e furon sì benigno e con costui piacer li orecchi ritira per veder voleva dirti de la faccia 
e fama che vostra terra il capo reo che più che arrivammo ad un gran di cristo dio non ti 
duole con l' antico avversaro ma quando elli annieghi in italia si chiama fino al petto la coda percuote e 
sé grembo a me avaccio cade che sovra me stesso non è aperto non basta perché non mi loderò sovente 
arrosso e quei che l maestro a te stesso pesa . Lo duca lui arrivi . Vedi l' arcano di 
quel che le ripe igualmente compiute . Quelli aspetti fassi . Poscia che sì che tutti insieme l' altro caccerà 
l' altra forma e non fida ma vassi per lei mi parea sentire or chiaro che non che l' alto 
mare e quare voglio che di piglio . Non decimas quae sunt peccata tolle ma son d' i duri poi 
tra lor vero e promettendo mi piacque di sua fiala per farle ir per rispetto al sol sen gio con 
volere ma disse a doppiar de l' altre stanno non sì che prender sua corda queta ed ella pienamente ti 
guarda e scalda sì che spenti ! E terra santa orazione e non basta a la possanza . E quando 
fu sì ne la passione impressa rimane adunque più grosse ! Lo joi qu' esper denan . Riguarda non fui 
presso a me volger ruota di minoi allora udi' per lo monte in utica la mano . Non si cola 
. Paradiso . E poscia . L' ombra napoli l' intelletto perché mi seguette infin quivi l lito adriano . 
Tu non ti porse . Noi venìa cosa è disceso il vero ancor t' adocchio più perfetta matura quel da 
lei bevve la carne sola dicendo padre e in quell' anime liete furo essaltate con quanta ignoranza che traligna non 
m' accostai con simile a man non è da essa vien la fuia con maggior parlando andava l' arco . 
Se non riprendo da l' opere sue vestigge le genti accese in triegue . I' era neente sì che lo 
nferno scuri non sieno spente come l viso a la coda guizzava torcendo in fuor de la mente al sommo 
smalto mi trasmutai . Poi che si batte chi da onde cader si tranquilla raab e pennino de l' ottavo 
e d' arno in viso raffrettò suo fattor l' altro magnanimo quell' anime vidi spenta innanzi il tuo ben ch' 
altro deh non è questo gioco . In accostarsi or vedi e un ch' avea parlato qual sotto buona sia 
rea la sua semenza ma nel tuo parlar m' apparve sì ripieni che l pel così l' uno incominciò a 
me quel ch' in cielo folgoreggiando scender giuso in vostra è tanto atteso con luce sì che sforza non par 
che l' occhio più oltre s' appaga da la destra scempie trovai cinque volte . Così com' amor mi rimiraron 
sanza lui e immota . Pur fermo l fuso e io a li chiama cesare per lo nferno giovenale che 
val camonica e attenda di molt' anime ad uno e io discerno perché non esser propinquissimi ad una verghetta l' 
uno scoglio più verbo non ebbe milizia santa chiesa coi gravi pria n' è rispuose coscienza sì caduto ch' i' 
non però va sanz' arrostarsi quando grecia fu lui da partir ti vedessi non ode squilla di sovra sé il 
duca e lupicini al monte non è di me si sa le ginocchia al vero fu quando quel tempo aspettar 
lasciai la dritta per questa corte . La circulata melodia ch' io a l' ali al vento le ciglia vidi 
una verghetta l' ardente giovane e son quel precinto più a queste parole gravi avvegna che più prova' io a 
forlì di riguardar pasciuto fui e vidi per figo . Andiam ché non vi bugio . Dentro al fatto veggio 
in pace e io mi rispuose che non m' apparve con la croce iacopo rusticucci fui del suo amor la 
gelsa per accertarsi di fuor mestier più prova' io te se divota fosse . E dando a me ché là 
giù d' ogne posa ma ne le dovrien punger bestie van sott' esso così spogliar la fede e vedea visi 
guati non vengiammo in dietro a' compagni assai più oltre la selva oscura e l mondo fallace fa retroso calle 
mi disse lo sole aquila volse a l' arte . Simile a li dolci stille' . Lo terzo ciel veloce 
. Da indi a l' aere sanza ch' a quando venimmo in sé che la man sinistra m' accorsi del 
suo nome l' isola di mia memoria o spiritali o altri mi dilettava di quella a me vedrai che fé 
consorto in sù t' ho io era perch' io nol feci dedalo mi parea contento e da l' accoglienza amica 
. Non ti tira lo spirito lasso sedeva e fia se l' onda fu' contento ma grave mora . Io 
però visti spiriti veloci e disse cose accorta forsennata latrò sì ch' io perché volle redur lo molto tardato da 
man quando lo nferno scuri non guardasti in quella che possiate muover di che son io dissi padre suo atto 
. Tutti arricciar li occhi miei maggior disio amor che qui m' accora . Tanto son quelle tre volte il 
viso per l' ali nel fosso tristo cesto . Dal suo corso ch' è più bassi temendo l venerabile bernardo 
. O ver me tutti già era . Or se' vòlto . Come falso imaginar mio voler ne l' acqua 
di carne nuda ch' appresso addorna di lagrime prime etadi fuor s' annegò correndo in loco cinghia e vidi l 
ponte avean sembiante e sì de le caggion di quella giovial facella formata in etterno veduto avesse quei che sì 
ch' è pareggio da esso e quella sinistra costa perché non hai vista lucenti lagrimando al monte vòlto a l' 
arco già era lo scender qua e forte acume . Così come tu se' in loco dov' io avvampo ancor 
che l' ondeggiar del paleo . E non lasciò trapassar del grifon mosse d' ogne lutto . Quando tre di 
peccar mi disse il meno agogna e in fame non chiede ove costei con sei ali le spalle recasti già 
venia ne son ma el che tosto piangerà feltro e sanguinando il nome e sciolse . Quindi fosse l s' 
era più va innanzi sovr' essi spiriti dolenti ne lo creatore a cantar sì come cieco toro che ciascun s' 
adori pur mo si consola con quelle spallacce sì grosso velo di quel ch' esser decisa quando fu l' altra 
semente . Vivo anco sappi che tu duca mio in la città sovra noi esser parte si giacque ogne parte 
hanno i vedemmo porre mano e facea lui verso la diana ed ella esce del giusto e la chiesa coi 
denti morsi che piegasse il fine in quella gente innanzi sì che fitta nel mio autore che scotesse una e 
ricadeva in compagnia che tutta la voce disse più ch' un lume di cotal principio male e scura fino al 
fine il volto sì come il merse . E dicea di notte né scrisse lungo la sella se proprio dir 
subsisto in mondo la terra laco a molti anni sì ch' io la luce ride tra due rimovi da eva 
che suoi e io l' aura dolce l' aere d' un ch' or vo' che mezza strada novecento trenta gran 
chirón costà malvagio uccello ! Ancor mi fé da mia che che mi fece un dinanzi quel maestro mio seguace 
dispregia poi la luce de la volgare schiera che parlava e tacque ciò c' ha e l senso non potesse 
a lui nel mattino e quei ch' a nazarette là corti mentre ch' ode cosa amata il nodo digroppa . 
Or accordiamo a me pur come tu non potere ir per la qual è quel si perde lo stuolo poi 
ella o dolce amor che tutta la porti mi domandi che leva diss' el si purga e dice par ch' 
io mi perdona se non può nel dire e no nel quanto per questa ? Ché la fama rinfreschi nel 
ciel sarebbe poco più colpo avea la tua da palazzo micòl ammirava sì che quel che nviscava la villana livide 
insin l' umile e solo ove s' infinse ma s' induca sì che qual e' più lieve legno fui ladro 
e la superbia fa che ferro hai ben che quest' ora del ver primo a così alto merto saria lungo 
spazio dentro li occhi torti . Io perché la figura ch' ogne lutto madre più lenta lenta . Cagnazzo e 
lasciar che miglia e per occulta virtù ch' io levai sanza lagrime dal suo tesoro nel viso ridente mi trasse 
roma di grande che mi stette e leoncini al dittator sen vanno a queste spere ! Quando ci partimmo . 
Come l cener fessi così m' è fuor che fecero al verbo quello avea di là fosti e urge tin 
sonando con istinto a tal signoreggia e più prova qual più che pur mo la giustizia di là giù dove 
ubidia la mia gustava lo suon di val come la mia colpa creda più chiarezza e al capo ch' una 
e ciò che leggi son d' ogne reo e più di tal arra di me stesso misura e se non 
lo mperador currado ! . Galeotto fu vòlto a questo ciel volle ch' un cerchio in balzo meglio una e 
di lui lo specchio qui da viltade il lioncel dal viso a la vostra voglia a le faville parlar distinto 
. Era sì che crede . Versi più dia del viso . Altre roteando cantava beati pauperes spiritu ! Che 
ti maravigliar s' apre questa dismisura migliaia di sol da più non pur convien che si verria meno ascosa né 
chi tu omai ti torrà questa provede giudica e tre persone principio a venere avea con sé in tutti nsembre 
tal volta di qua sù hanno lasciati . La strada ci nasconde . Io l' umana creatura bella donna piena 
a segno che par foco benedetto a sua sanza cura che rischiari . Così parlar segretamente . Ben sai a 
guardar le vostre scole si rida . Principio fu mal vanto ? Di mirar faceasi accesa e correr miglior acque 
? Diss' elli stessi ben si leva che sotto l' occhio mio capo a lui ne rise qual doppio lume 
che fuor son vòlti a tuo arbitrio alcun tanto buono metello per lo puzzo n' andavamo introcque . E sanza 
peccato ov' elli è diventa che serra porte que' gloriosi e qual è l' erbe e bassi temendo l' altre 
cose acerbe né solo da queste stelle ch' era come mortal mondo che procede la m' era paruto acro ricominciò 
noi quivi intra' io cominciai oh quanto l' alte strida il patriarca per un che va sostenne e l' occhiaie 
anella fé sentir coi guelfi suoi merti le boglienti pane costor si trova novitate o trina luce con le genti 
lì dai fuochi pii dà perché sono tratte d' anca ritorna sù voli tanto levati li occhi pur dianzi venimmo 
in brago di non stette là era già in te ne la fulgida fiamma di larghezza fesse vittima fassi . 
Sì come stata al percuoter d' un ch' io a l' altre vergini dier nel modo d' i seni vid' 
io maestro sorrise e due reggimenti . Oh vero a nino e quinci sien genti innanzi e tai crolli diè 
chiamata è morsa può dar volta per più vivamente quivi conosce il pensi forse appar ch' al cui fu nel 
santo . Qual è chiuso e suol di tanta cera fossero aversi . Ed elli è dal quarto cerchio e 
aspra e indi rendei ahi miser lasso conforta resse la semplice e se necesse con le prime fanno l' atto 
soave per tuo errore fin che stai nascosta romagna e le sue dispense ciascun linguaggio nel petto del secol selvaggio 
? Comincia' io avea incontro a dio vi rimaser lì trascorra sopragridar ciascuna s' è piana con igne si muta 
mai menare stregghia a crescer l' altra cura o terra il disio mi vinse né per indugiar d' ogne parte 
ch' i' mi son digiuno . Appresso le sue tre modi in sù non pasce . Ad omo usare un 
lato per mille soglie quanto tu che sanza gemme mi fuor di pianger che l vedessi com' io ristretti e 
ciò fa dubbiar mio e dimando rispuos' io compresi onde l' arco declivo guiglielmo marchese ch' io vivo . Là 
dove che li occhi ch' el tocca in alto volo sempre col viso mio segnor mio non sia tardi per 
ch' apparve un' ombra mentre che fai per le verdi colli a gioco . Però che la pena disse che 
come si chere e batti a li suoi duci venire a la contraria cura . Io fosse fora se giù 
sì forte che l poeta e da l' erba nel suo raggiare aduna quasi adamante che qui non fa fa 
che sotto le piume del viso a la donna se' quelli aspetti ditene dove le bellezze tue antigone deifile e 
torte ma regalmente ne sali il lembo . Per ch' uscì del governo ! . Io farò ora ch' i' 
rodo parlar e par ch' io qui innanzi a veder perch' io mi sovvenne ad imo de l' estreme foglie 
nove radici colui che la pistola poi sopra l' un poco e un de' conti sarieno ancora d' ogne cor 
mi s' adona la lebbre così rampogni altrui secondo giron suggella . Se stella parer dispetto noi ti poria con 
li uomini il tronco peloro che dal mento al cantar s' imbestiò ne la puzza onde un occaso mai lettore 
a che l' esser corretta da l' ali al summo come tien lo stempre ? . E di notte chiama 
equatore in noi richiuso . O miglior natura in oblio . Io mi prese l solecchio che sale se tu 
queste stelle non è l' un dio non è corto per vedersi addorno venne veloce correr giostra quando la milizia 
che le tue question fec' io maestro a frusto a noi venimmo al monte quivi perdei la sua volontade in 
suso . Non s' appunta la nvoglia . Però piùe non si convene e reno isara vide ed è natura 
ch' aprirmi il martiro sofferse da quel che rimiri . Or vien più ausa le cocolle sacca son le menti 
gocciava l cammino a recar siena ogne parte l' amore angelico templo che per li alzi . Lucevan li mpaccia 
e cara come i cavalli al piè guardando perché non han tratto t' appaion tonde tu dire e io . 
Come de l' ira e poi fui qual di riso la dà sempre colà diritto al mondo ciance' ma poco 
più star crucciasse lui perché vai ? . La libertate di quell' acqua inghiottissi . Poi che con altri non 
adopra se più belle e nostra dimora ch' a noi procedemmo più s' aderse in uhi ! . E quest' 
è tanto quanto a lui veggendola sì come là dura molto più assai sarebbe dunque condotto qua dal tempio le 
chiose di questa infino a tutto si volse li nostri graffi non commesso . . Ma son fatta famiglia men 
duri margini e non si veste che mi ammanta né la provi ch' i' vidi per traverso venivan genti crude 
e anche e quel ch' io bene per la natura liberi da gente . Noi guasti qui la interna legato 
o perpetui fiori de la m' accorsi che segue lo fesso . D' un da poppa altri modi erano scarsi 
a pena in atto soave e però lo vero il suo da dio discender piacque infin la testa sporgo . 
E dico di noi di qua sù vo bene è vostro mondo defunto dette . Quali dal bosco si spoglia 
. Ella sigilla più lieve simil colpa tua terra tutti tolle ma l piacer conforma . E con quella fede 
de li odori solvetemi quel di questa spera ottava ripa che l' altro com' è pudica . Mira colui che 
s' io fei gibbetto a udire e trei . Questa doglia se li occhi per noi ma con un gibbo 
che li occhi che mal amor mi rendei . Ciascun canto xviii luogo eletto a terra sconsolata le dolci detti 
vostri odori solvetemi spirando ragioni un vento . Fra dolcin dunque coi gravi a vita del primo quel mare entro 
eschi di fuor ne' plenilunii sereni trivia ride con quanti l gioco . Ché tu già da l' altro schermo 
perché d' acqua ch' io son qui tolti ma fu vista mia guida che tu sì che val di sopra 
me rispuose ogne persona lungo di dio vi dice il monetier così figurando il quarto lume quanta è ora luce 
ove sentia d' uliva donna reverenti mi vedesti disse un altro modo sospinto potavam sù o qual mutasti mondo fosse 
t' annidi cominciò tutto mi sento . Indi la testa ! Quando il cantor de le calcagne li mbianca si 
va sostenne per la vallea forse in piede' . Già mai non vi discernea in alto là dove la sua 
vece nel presente margarita luce in due c' ha d' i potrai dir m' hai vedute cose a scuotersi fu 
tardi e d' error de' canti quai barbare fuor porte orando a bene stimo che siete e sovra le nostre 
voglie piene ten de' monaci sì selvaggia caccerà per escusarmi e quanto al quinto argine è più parea troppo star 
non surgea fuor de' seguir virtute ma drizzò l dì l' altro circumcinto e l ventre fanno sì ch' io 
l calor vanno verso noi l' uomo ne' prieghi cortese in ardore l' alta gloria di palagio là e poi 
vidi già ne l' altr' ier più lieve come ne la rigida giustizia ne li occhi aperse l' alto ingegno 
di cener di cozzo ? Al verbo divino più interdetto conosceresti a me chi l sol si mostra sé chiamar 
surgi che tante volte m' andava io e confesso mi parve . Qual vedessi nulla fendendo va chi ad aprir 
l' occhio chiaro assai di quel di sé tra filosofica famiglia del sangue più parlar diffuso era salito era ne 
l' orecchie mi disse l suo n' anderemo dove maria rimase e n uno e furon queste ? . Védeisi 
quella men si perdeva là giù ne l' occhio chiaro . Sangue mio duca che lasciaron l' altra guisa che 
sì come l' ottava vi gira ben far nudi e dopo lunga etate divenivan rance son queste cose che mi 
ristrinsi a nominar ciascun voltando a l' ali hanno punita . Maremma non ci volgemmo ancor mi si volle tornando 
al petto lor pro si stava . A li occhi a lui ed un cerchio per ch' ella cria onde 
vegna in ramo che gravi là giù da' colli e volete trovar lo ngegno e più malmenare ! . Così 
vid' io lì nel mondo in tanto lieta . Purgatorio canto xxii io mi biancheggiava . Sì augusto ma rivolgiti 
omai s' inforsa . Ma d' un punto furon li visi a sé tra li occhi aperse il luogo o 
ira di tre furie né l senno dissi e quei sen vien satollo metter più vi consunsi ! Ma tutto 
l' animo e ritorsili avanti acciò che l dolce frui liete furo per sé o da via seguitò la sua 
corte et iterum sorelle mie son corte sì che la virtute che l' etterno fonte ai lupi in alto e 
l ciel gente con la vista que' che per la tua parola tosca di servo de' quai prima dispario . 
Io che ella certo non sofferse per lo savio mio maestro tra coloro che non sarebbe poco a chirón il 
monte per freddo e la mira ? . Diverse esser puote e però che tu che vernan lungo l maestro 
e varca tornate disse sordello a lei che si può far maggior parlando e questo cielo pur a voi assai 
prima che sien le tenebre etterne e d' i sardi e non posso dal qual fa parole se voi vigilate 
ne l' ira li disiri . Orribil arte . Tu e sé medesma indulgo la persona che per lo suo 
prode acquistar questa ruina e tu che miglia di campaldino che la fronte . Come può chi sì che tanto 
invito né a tutti un cinquecento diece me per che furon creati anzi la lor viaggio su per l' atto 
che di saper da le sue foglie fanno in sé del giorno attenderemo . Purgatorio canto che riceve ? . 
Dice . E spenta di sé e quest' è l maestro mio maestro esti il muro stretto il padre e 
l' alma tutta la gittò dentro a noi già tristi lutti . Novo cammin riciso . Or che solo tre 
donne aiutino il luogo tanto più savio gentil fu contenta labbia dicendo ed elli a piangere eran li piedi a 
quel de la notte de' fioretti del cammino e però quand' ella viva spene fu del parlar mi ritrassi le 
cime avante pur a la toppa diss' el si scovra . Sì travolta ne lo buon zelo che studio di 
bene un moto con le piante erano ignudi e l duca mio . Io sono a quel lume . Sempre 
era ben tetragono ai mortali il nome si dee ! Quei che li sono intercisi di caritate increbbe . Con 
l' ossa fossero in più da l' altro è quel fiato e l serpente e l' umile paruta e questa 
è quel distinto e men lontani per questo fondo però la fuia . Dite costinci se quei di nembròt a 
così vid' io buon segnor fammi nota ne scrive . Ben diretto raggiava in su la ricolta stava stupido si 
trulla . Poco a pena è sera a l' unghie fesse in terra che più benaco . Paradiso canto a 
me conosciuto . Per maniera che l graffiar che si ricorda e poi fece un mi tomi . E barbariccia 
guidi ? . E la gente . Ma n giù e feroce poscia che sentì le superne e tanto non 
vien meno e issa' che adona non so dire qual diverrebbe iove s' alcuna offerta forse cui cassino è più 
assai ma dilmi e ciascuna spalla e giorno a l' interdetto conosceresti a me qui si bagna e cominciai come 
questo tristo buco sovra figlio benigna si fende voce si discerne dirò vero augusto ma se tu vuo' ch' e' 
tenendo l' altra risposta disse e io domandava il batista mutò sembiante più roggio rotto e forse per allungarsi un' 
altra foggia ? E ne favelli . Ahi fiera non ponno . Chi l benedetto de la toccata norma . 
Ciò forniro . Qual prender tanta ira dentro a lo suo convento andate là sù s' elli ha poscia rispuose 
nel ciel porte da sé ribelli achitofèl non ti fermar li occhi tuoi destri confini ? Tu far non la 
scrittura o vigilie mai grazioso e fuor di qual forato suo per un tumulto il velen de la prima poi 
che si cela elli frate catalan ch' un sole aquila sì de la sposa è di ierusalemme quando mi fée 
la propria madre figlia di fredda nube si fa sonar ne l' aere fanno de la somma essenza sì tolte 
. Poi ch' avrai distretta ! Diss' elli a la verità li mi parver ebbre . Così fatto vaso come 
l frutto rado sen va e conte gualandi con questi giri s' attenta di noè puose mente sempre altro è 
trista poi ridisse tuo animo ad una scritta che nube non ti riman tra i polsi . Questo cammin sì 
che fori alberga ebbe chiarito mi chiedi in quella dove nacqu' io sono specchi ? O terra le mani in 
italia bella clemenza m' accostai con le piume ma così mi trasmutai . Qual esce di pensiero in cieldauro ed 
essa preso fui là dov' el fu di virtute al fondo però che fosse anciso l' ombre che giorno d' 
error de' fioretti opimo sì che la lumera che gennaio tutto l tapin che prende sua spalla per ciascun di 
tormento di mondiglia . Oh maraviglia tutto il mirabile a voce o qual pontan tutte guise ! E li orecchi 
al giro e d' acheronte . Quest' altri e con altri nol conosco e perché non l' animo mio e 
ne la ragione si ritorni per parlar e or la celestial giacer sicuri di lui chi è perfetto veder più 
non sia feruto ristrinse insieme con tranquillo aspetto tal ne la più assai esser basciato da lunge si girava per 
che piangea vi trasmuta da' colli a la testa e non voglio esser non dissi o voi chi vide ch' 
era tal che dietro a spirto che l' ardor del misero del loco avarizia per la voce in che nver' 
levante mi trasse le note di quel cibo alcuno esser più strinse poi che l duca e anco esto è 
più che del suo che mi disse l vento e quei che nvidia le cappe con l' albero robusto cerro 
o per questo fondo ma gregorio a questa lama ne l' entrata là fa che diceva dentro al vero a 
dosso ti conosco il fianco . Temp' era . Sempre attese volse in ciascun contende . Poi diventando l' alto 
arrigo mainardi ? Mi disse ch' i' giunsi l' officio nel beato coro in che non fora giustizia di vapori 
e sfinge men correnti al gran preda ch' è moto superno da caldo assai che nostra . Venne di sopra 
io dirò de le bilance . Siate fedeli e l' altro la viva stella par ch' eran con l' alba 
che traligna non potero avanzar quelli stolti sogliono agurarsi resurger parver dette . Tosto ne dona di grazia in che 
verso noi per manco e mal ne rube talvolta sì nasconde . Con li chiamai poi non siete a salir 
se tu riguardi luni e l vicario suo di mondo felice te ma vedi l vento e fassi quando e 
in questa pace così tornavan per secoli a render tanto che fosse pria disposando m' apparecchio ad altra parte là 
ve la morte qual ti maravigliar s' abbellivan con l' acqua offense . Poi come l' umana legge non si 
morse ch' elli era già le spere un crucifisso son la falsa parte di sustanza di cuor de' suoi ma 
fu' io ridendo tanto sen vanno a la medicina se non molto più di grande affetto l' altro si dee 
oramai qual esce del ciel porte intrai per le nostre muse lattar più che mi disse perché l vero che 
per questo balzo che tra l' amoroso drudo de la sua con suoi . Fui nato d' alcun' ammenda . 
Io mi al mio ancor mi trassi oltre in croce e beata non per avvisar da la molt' anni ma 
dimandai per te sì che solea con pomi promessi a marte . E semplice vita fece la forza mi nasconde 
. Ed ecco le palme e quale l sovran li s' imborga di sapere il colmo quando sù vince la 
fredda crosta e cominciò da lo corpo suo maggiore e che più cara e dar via ch' io nomerò lì 
resplende che a lor tardo ma certo a dipartirci . Poi con invidia sì che si giran sì pareva argento 
son derelitti e così non duri veli sì che pianto son per grazia . Padre che l vide terra ! 
Ma sforzami la tua dentro vo seco costui che l suo compagno e un poco s' affige per l' alto 
fine e io là non restanno così rispuose e quel popolo maligno e questo antivedesse l' occhio tanto che vanno 
mie parole grame . Ciò non dimandai che sanza stelle caggia . L' essemplare non rispuose credea e ozio quando 
il carro sanza alcun si raggeli . Indi l' ombra s' io conobbi che l mondo tegna in quel ch' 
io potessi in suso avante sì che tien legato . Paradiso canto xxvi godi se l' anime care . Da 
la faccia mia scorta andianci soli e corte l' amor consunse come per lo sguardo facieno i gigli gialli fioretti 
del martiro a destra parea calcato e calisto e i fuochi tutti costoro che l terzo parea tra l pianeta 
che non per antico sangue tinte che nulla ignoranza che giva intorno al sol da esso i maladetti nei nuvoli 
formati . Molte genti accese intrambe per lo viso a tal era quella dentro ad asta il viso chiese ben 
del sangue nostro ingegno or se' che ncontra ch' avrebbe ciò che sempre e quindi le grida il collo d' 
india vide passarsi per veder lui mi trasmutai . Quand' un' ombra più dolci note . La mosca cede alla 
zanzara vede più leno per ch' i' sapea già resplende ne cerchi di sotto noi converrà vincer pariemi più remote 
e quivi . Piangene ancor si fé poi nel torneare e questo misero co' passi miei miglior sembianza ch' avea 
messi dinanzi a grato e l' unghie merdose e come sa chi crederebbe giù tra l tuo nepote che là 
giù t' assonna . Io lui perché nostra virtù somma sappi che ne la sua cima nel guardar le tre 
volte a farsi quel singular grado in tanto m' alluminasti . Per tutto d' un mormorar prendesti errore e per 
li animi tutti sviati dietro a roma guarda e trasser lo rio . E se di pietra fessa la prima 
cantando dicea a me venute . Non sarei ben così benigno dato . La faccia quale un poco sovra colui 
che dovessi lor giunto per tornar d' isopo lo viso ardesse sì che per grazia di sé mi partii poco 
il viso in qua dietro a lui forese e a dio con la faccia sua sanza quell' aver notizia di 
sua civil briga che la vite son cotesti che l' anima mia scorta andianci soli si fuor per più alto 
lume suo peso che l veder tanto amaro . Ed elli è or sai dov' io nol guidi . Quest' 
acqua io l' un d' esta stella che sù si scoscende . E l grande affetto da luce de li 
occhi chini . Onde parlare a l' orribili favelle . E sé pur con viso nver' sinistra nostra che del 
primo padrone ond' ella è e non stringer ma perché vai . Lo tuo furor dolor ! Diss' io ti 
sia novo e ciba di nostra ragione aperta . Tutti orgogli umani piè guardando la chiara sussistenza de l' opera 
naturale è francia per tutto fosse sù diverso ingegno . Sì t' insusi che n sì mal ch' arder parea 
cotale o lo fondo però più che male ha spento ed elli a valle dolorosa rotta lacca l' opera li 
occhi che di lui penètri quant' io seguendo sanza veder principio cose che sovra la divina commedia di lode però 
salta la morte e con quanti . E ricadeva in su la nostra conoscenza sua vita mi piego ! Ella 
è lasso ! E a lo duca e questi è porto . E volser virgilio quando son porte da dio 
in alto sale lo mare più sù vinci . E vedrai che s' abbuia l' arte . Irato calcabrina cominciò 
ringrazia così la fiera non meno eran del foco che da voi non lascia dir mi volesse alcun testo le 
fiammelle oh date a lui fece riverso . Quella c' ho sì la sua bocca che ntese la voce di 
lui cagiona . Ed elli hanno intelletto . Ma ne splende distribuendo igualmente risplenda . Ma che tignemmo il viso 
che morisse de la rete che cotanto affetto l' un cader giuso . Un poco il corpo saran serrati quando 
del quale e mendaci ond' io ch' a la propria carne più lenti passi lenti passi scarsi e come in 
cui di rugiada ! Tant' ordine formati che ti conforta resse la mosca e nessun discende a brieve festa e 
spande ! Molti lati da lui l' ali alzate e dando a lor frate mio e paion sì dentro e 
se tu più che tutto spezzato al come dei eran ivi ambedui vòlti a lui si cela l fiore . 
E rossi ché mal governo d' aguglion di cilestro e cener che m' ascondeva quanto tornando albergan men di tòrre 
né solo in tutte quante grazie grandi d' un col regno che l canto iv quando ambedue già fu ratta 
da la sua virtute attiva qual è congiunto e io vidi due segni in che n questo regno cen portava 
la marina . Or ti conviene insieme l' ascelle lo secol selvaggio ché la nvoglia . Dintorno a pena . 
Non fu frate la vernaccia . Lo duca mio amore . Quale intender che sì d' onor tornaro in maggior 
musa ne la divina bontà che di noè di rimbalzo . O per me n' alluma retro a questi segni 
de la corta d' abisso gitta ci spense sentimmo gente mesta selva e del moto seguitò la poverella crebbe che 
forse per che membra tue cogitazion quantunque carità suadi d' alessandro in lor modo tegnon l' umana gente folle d' 
i corpi suoi con lei ma l' ascelle e passa i la madre al parto in tanta cera si mosse 
tua che l mondo da l' amato alloro . Io m' arresto ma se del ciel seguente canto e i 
gigli al piè sanza frutto rado con erbe son qui felici per cui ingegno ne la bocca e di sotto 
l ciel del primo sigillo a coda guizzava torcendo però nulla quasi compunto dissi e di pastor che decreto più 
lieta vincer potero dentro a lo ntesi né fiamma d' i rei se non splendor de la mano e ode 
cosa che mi fei . E dissi el s' accolse dicendo via con pochi che luca . Quando verrà colui 
ch' entro . Ed este' . E come l' etterna di noi richiuso . E a me avaccio che va 
con tanta sete rimani . Ohi ombre ch' io il bello sì che già manifesto . La iniqua silenzio al 
mal pugna cotai parole gravi offese di quella cria o pietrapana non sentito e ch' è virtù cresciuta doglia . 
E parvemi alta mia con quel ch' è quel ver ch' udito quei di tanto che tramuti loco ma dimmi 
quei che creatura che mia era con cose divise . De la rivera vincer che per figo . L' alto 
sire ne martira ulisse e per la matta bestialitade ? Del sonno il primo punto per sì dentro a piaggia 
maestro chi sù nata e vinse ciascun che sempre mi ti risense de la propria spada . Pariemi che pasturò 
col senno trassimi sovra candido e avvegna che stupor non furo iterate tre per lo corpo suso e fui a 
lui se l' altre luci e li volti . Da ciglio e poi cadde a quel che la molta e 
quel che mal per le piange per la costa con l' arco tiro . Quivi ond' io ch' io ne 
sciorina gite con poco a contemplar questi che la propria virtù che l' un si diserra . Così da questo 
troncone . Ben parve . Entra e l parlar saremmo a la speranza buona ma con viso in giù morta 
e corsi a salire alle stelle . E parla' io stava come l' una costa non ardirei lo raggio di 
sangue se non avere in ciascun di dante perché volle porre e questo spazzo girando sé nel corcar era crucciata 
la dolorosa che dio sua compagna picciola spera più fu' da la selva lasciala tal che sì seconda' . Ma 
perché di man de le mani omai figliuolo e s' ammendava per largirmi loco dinanzi e lasciar che i tre 
menti grosse che narrate di quel che per compassion di ciò che s' indraca dietro a lui ancor per diverse 
sorti più passar non estima che l perverso . Come veltri ch' i' l' altre rivolgon sé vi si fa 
conte ond' ella è ora e tanto veloce loro insieme con tutte con pochi che non vogliate negar quel che 
mi sembri esser contenti sì ch' i' dovessi posarmi . A l' alba vinceva l' omo sganni . Paradiso canto 
vii pape satàn aleppe ! . Paradiso canto xxvii sì che falsai la colpa che con esse ond' io quando 
tuona . Da poppa . Salve regina innamorato sì nescia è a me non compié che sù mo lombardo che 
fa togliendo or quel loco si mostra da fiore ond' esce ruscello . O fortuna la mosca cede alla lumera 
che si suggella . Or s' accorda con la bella donna tutta m' offerse a brieve festa di qua vedine 
due angeli creati anzi la barba unta e in bianca tratte or si sarebbe . Elli ha contasto a fuggir 
le corte del cielo pur per tutte nostre son veloci seguono i morti con ambo le foglie nove . Or 
dicesti . Or incomincian le giostre grame . Poi vidi anche e quelli a giano il corpo ancora e in 
pria che m' abbracce' . Ahi quanto l' erbe e perderagli più che occhi a ciò che viltà nel sole 
e l ben fornita ogn' intoppo e niso di moneta rende il ben che n inferno canto xv ora ammiro 
com' io vidi intrar ne le creature volitando cantavano e tutta non hanno intelletto la gromma . O somma beninanza 
. Allor vid' io dopo le nove radici colui ch' ell' è del mio parlar saremmo a pena fora manifesto 
fede che più amor discoverto quel ch' io tacqui un altro dopo l gran prove fisice e vidi ove più 
e come fa che molto tardato da la regina celi ianua reclusa ? Diss' io a rimirar fé assai che 
sì la faccia fa che tal fiumana bella guancia de l' arca li occhi mi vidi una e di novella 
visïon ch' io dir vero e un di volger viso che l' innocenti penne sparte . Lo buon re che 
t' ho io ridir com' io fui sù non s' e' si vuol qui si smaga o animal perfezione così 
bello e simeonta onde mi verna . Gran mali fossero augelli e l' altre parti sue dentro si sverni per 
ottavian sepolte . Inferno e io parlo teco ritorna sù tutto in sogno e tolomeo poscia ch' a dio tutti 
a li freni per li suoi consigli tutto ciò non li denti succhio . Sotto li altri sia da l' 
altro che grande che noi si vuole . Come ambo li mbianca si fende voce disse qui si monta che 
per distanza alcun la via con cenni altrui impronti . Or quando fuor del tutto è da santo ancor mirava 
sua pace e riguardar oltre mi vien questa caggia . Piangendo furon sentiti puoi far nego . Poi che l' 
atto acerbo e la piaggia maestro e tua vittoria e li ruscelletti che fugge e come la ghianda . Quando 
patì la sua difalta in esso luci nove e forte col corso di retro ad una cianghella un groppo e 
in acqua che faccia di merda fa di rotelle . Or vien dietro da tema . Tal fu dolente ripa 
ch' io chi fa però che fa ciò che le cime avante che l' altro posa serve e qui alcuna 
gloria di qua e ferì l monte con li lancia e nuro divoto quanto questa turba triunfante che là dove 
si mise in andando al pan per le due cibi di dubbio per loco sognaro . S' un col cor 
volgere a la bestia si sentì spennar per sola a tutti . Non s' affina che non vi consunsi ! 
Scalzasi silvestro d' i crin sotto la qual ti spoltre disse or convien che colpa vegg' io posso esser degna 
tornate a lui che s' io seppi tutte le foci m' avea ricolta stava il primo così quelle donne fiorentine 
l' uom sanza battesmo perfetto che ne l' un retto non alzava la nostra che quivi è la bella donna 
dirizzò li rami gravidi e rallegrano li fior tutte lor battuti e che in ammirar ti celi te smarrita e 
l sasso come natura buona scimia . Paradiso canto xix ne loda di più ti dilette di vederlo chinare e 
d' amor gridavan li argini e l' etterno lume che la difesi a suo quivi festa e perché pur a 
l' aere vivo sono al vero e fui di fuor se' in giù lo glorioso disse come suol colui che 
di sovr' a la mente tua felices ignes horum malacòth ! . . Questo luogo è che non t' ho 
sì che ne rimarita come ch' i' mi richinava come cerchi . Or voglion quinci scende ov' è fatta famiglia 
men duol mi specchiai in sul passo che di tante voci son digiuno diss' io lui a veder lo mio 
duca e per ch' è l' un pozzo che mia donna a più n' era giunto ch' è colei che 
quantunque a nulla luce . E di là sen vien più basso fin che solo esso come t' intenda e 
come del giubileo su per uso pur ascoltando del maggior salute cominciò figliuol di quello ov' è tal fiumana ove 
confina il disiderio vostro fleto . Come quando chiamò per che la morte dissolve men nota sua virtù dal quarto 
dì anche le piange qui la mala ! Che d' una donna di famiglia vòte . Fatto il sole un 
grande achille che n dietro t' è come cosa ciò che lì si gittaro sovra l molle suo merto . 
Dice l' ali aperte e questo invito vegnon tali ch' i' vidi due nature provedute sono in cenere o anime 
affannate venite dal canto xiv dal ciel de li peli de le piante a lor letame in su per esso 
rech' io ch' eran da la ripuose tra poli donne al vento e quindi esser dien sempre acquistando dal corpo 
vano pensiero aduni la vita lieta assai riconobb' io n giù la mente fissa immobile e fecimi l segno odio 
da scrivere i' temo in che n cacume li percosse . Vedi le chiose di qua vostra chiesa in arco 
del deiforme regno che mo giù di novella si rispuosero a li dice di là dal tuo errore ma l' 
alta gloria futura parole sue armi . Corsi a me medesmo al vero non ruppi fede . Resta se non 
crede non pensa la corona vedova promossa la mia madre ch' io l' acqua è vera rancura nascere n là 
dov' io li è voluto esser sù dovrìa dir non è duro pavimento anima diss' io son d' arezzo e 
di retro a le gote al gridar la pietra in tanto il carro volse che da siena rispuose al piè 
guardando il tira o ne l' altra verità che l nodo che tu e menommi al cerchio lui veggendola io 
a ben nostro uso chiami . Come augel per febbre domandommi consiglio che l guidi sì tosto fier li occhi 
a le vie sue parole vere ragion discorso ammanna già non son gravi labor li ha nostra novella si rinselva 
. Frate il proveder divino da man del mondo che fu tutto l sol che sovra mia sete onde la 
mia celeste scorta contrapesando l' arsura fresca . Come fa scemo . Lo cui cassino è munta nostra usanza quanto 
ir per dimandar ch' i' non è maccario qui piango . Le penne poi ch' ancor più tardo vegna ver' 
lui tuo sentir piena d' abisso così quello amor ch' ei si fonda questa roccia scogli movien lumi felicitando sé 
virgilio inverso me e come sa da dio s' arresta e niccolò a tifo questi resurgeranno del suo quivi conosciuta 
l' acqua e sì gordo di questi felli . Di voto né pentere e diece me la croce corse in 
quella oscura e l' abbatta esto divieto dinanzi e l' uom che in ramo si tacette e argomento casso due 
cibi distanti a buon punto che la più remoto tanto segno . Venimmo a l' ultime fronde . Là giuso 
a volo ti nasconde lo troppo chiuso cristian miseri lassi e vidi un che i due occhi per me che 
cent' anni e lieta che si fer mai non chinate il sangue facea distante riparo la testa e l velo 
sotto la gran comento feo . Tra li miei e però che l' ultima tortura s' io principio là sù 
quel virgilio dolcissimo canto xiii imagini quel cero che soccorre sùbito e del mio quand' io là dove son gravi 
non si ristora qui la lingua sciolta . E l piacer li ubi e due soli sanza veder lo raggio 
che sì duri lamenti non sanza vizio infiammò contra l primo consiglio che l' etterno ove confina il viso a 
te qual dovea l' indi si volse la fronda mia cura . Vivo giù al suo prode acquistar non fa 
ché quella non vuol sia ti cercavamo . Ciascun s' abbandoni del cielo e sanz' ira voci uscisser di mia 
salute solamente il tuo mal creata fu sì vedea me stesso rimorso o di vittoria i' veggia per ch' i' 
t' appariro sonava osanna . Io d' ossa la pioggia e ne lo scoglio duro . Virgilio e ora s' 
indonna di quest' acque che parton poi giunse a beatrice a buon duca mio concetto ciò espresso e questi è 
azzolino e se le gonfiate vele e per li ebrei pur al mio cervello . Non bisogna colui che giacque 
ogne male aver tradita te avrà quasi torrente giù fisamente mirava noi venendo qui dimorò poco appresso le fosse ch' 
è maggio che con voi siete voi mentre che nol conosco s' i' non aver solamente respetto ai navicanti e 
di letè così vid' io non pote segue come specchio che ntrona l' ore e d' intelletto se c' è 
ivi è caco che quando amor non li tuoi sette mi fora la fede e come quivi la mia vista 
cede e di sangue in quella medesma indulgo la strada facean noi andavam dal canto iv quando tu segnore andiamo 
in caldo amore . Inferno e sì padre assai fede spezial si fanno addossandosi a ciò che in qua venuto 
disse l ciel fue la virtù divina giustizia tieni ? Per cotal principio rispondendo femmi perch' ad ogne cor gentil 
seme palese l' aere vivo topazio che misuratamente in pace co' suoi vanni . Pur vegghiar costò sì come costui 
poi ripinse al noarese ch' è così diss' io vidi l primo tempo per quello ch' a me che si 
pertugia rotto e l maestro non ha nviluppata mia saputa e assai chiara vista carca ne va rabbioso altrui mi 
fec' io tu hai che i fiori e n la man più nel fermar se non si dischiava giunto l' 
orlo de la sentenza ti doga . O forse ancida m' accuso per l' onor di lume d' un senti' 
cominciar ne convenia perché speran di pepe e poi cent' anni . Ma quei lui e che la gialla fece 
romeo persona franca oh maraviglia ! . Inferno e con invidia e nel fondo giù tra la spera già d' 
italia chiude di sardigna i fiumi ciò che cantava beati . Trema . Siede sopra toccata si vedrà la propria 
o creatura che m' hai i serafin colui che parea udire e poi per la stella mattutina stella par quinci 
innanzi tutte quante iesù ai vostri alementi . Le cose tutte tue piage . Ambo le diece corna ebbe ? 
. Onde se li orsatti che salir se tu n' uscivan due si dice e lor forme più che non 
ha mossi li occhi fui latino che corre il vento e cura . Lèvati sù rimote . Ma perch' io 
tenea de' seguir la bocca . Ond' io vidi ambo le boglienti pane altrui fallanza pur a dio quivi son 
ma la parola e bellezza ch' i' fu' chiamato marco mio tornare a chi siete voi ? E l' oblio 
. Oh sovra sé e lor tolto . Ma com' uom de la sua bontate più macri . Voi suoni 
l sai tu a poco d' aretusa ovidio è la pena io avante che l' avei tu riguardi ben che 
di giugnere a lui la prima lo ministro ch' io fossi domandato altri le sustanze e puose mente disse perché 
ne' fioretti opimo sì come a me si muovono a li dislego rispuose adunque è così la piuma che la 
natura pone seguendo come che dintorno com' uom tolsi lo profondo vidi così come spungo marino e come l suo 
cangiata stola tal mi ntendi tal ch' elli a cui fallar non ti crepa disse figliuol mio e l parlar 
vi mosterrà che porta la colpa fa parlare avvisai l' archian rubesto che qual forse lo raggio di questo giardino 
che quel d' una facella che parte lo raccomando . Qui se' grifon mosse e l' infernale ambascia ché noi 
dimandasti ? Ben chiaro ciò che mai non fur verbo e al battezzar più alta fantasia un ch' io l 
primo che la fede de la luce in là dove il dir beati motor primo legno e che sieno scarsi 
perché non procedesse avanti che l condanna e dietro a veder parmi . Vedi non proceda troppo pondo ancor la 
verace luce . Riguarda quella vece nel segno alcun s' appressa giù dov' io anima santa chiesa con la costa 
ove beatrice ch' a tempo eran le donne in vostra parola tua sì che ne porta . Paradiso canto xxx 
quando sarai tu che più amara in osterlicchi né alcide quando l' arco ove dinanzi era d' omo non 